༄༅།། བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1KG12428 ImageGroup: 11KG12457
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
 མཐའ་མཚམས་ཞིབ་འཇུག་གི་དཔྱད་རྩོམ།
mtha' mtshams zhib 'jug gi dpyad rtsom /
Author:
n/a
Descriptor: Ilprinted from typesetting
Original Publication : |??????:41, 42-44
Place: |????
Publisher: ???????????
Date: 1945
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages: lin/a
Text Pages: n/a
Scanning Information: Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 5/2012

邊疆研究績
民國三十年
目 次
… ……… 有 1 - 7
西藏緬甸系語文略說 …
羌族之信仰與智為… … …. .………………
1:…
单非…
,……… 胡继民 9 - 33
媒爆道場圖說 (附圖) …… ……… …… …………徐益棠 35 - 52
棠棠
廣西象平間伟民之宗教及其宗教的文獻 ……… …… …徐益棠 53 - 63 .
. … … … …71 - 83
邊疆研究論文選目 ………

西藏緬甸系語文說” 。
聞
西藏緬甸語一名 ·今日習稱於一般人士之口,顧其全體 , 則罕有能言之者 ,今兹所
1
 述,擬配以詳其梗概爲主 。
民國三十年
通常語言學上之系屬與體質人類學者所定之系屬意義不同 ,且亦不必平行 , 以語言
fi l -1:
以 究為文化因素 , 有互借及交輸之可能。故語言同系者 ,其體質未必即同系 , 此應首事聲
明者也。西藏緬甸語系一名 , 其最早始於何時 ,換言之 ,即此諸語問之親緣 ,其最初發
哈佛燕京社經費 見者為何人 , 作者案頭無書 , 一時愧無以對 , 至其區域, 則北至甘肅青海, 南迄緬甸,
西至喜瑪拉耶山麓·東迄四川,雖其間與 Taic 及 Nion-Khmer 諸語相雜 , 而分佈
印行
實 , 可以想見 ,在此廣大分佈之中,通常又爲若小組。
一、 藏語組 , 三 、 緬甸語組 ,
二 、 Bodo-Naga-Kachin 語組 四 、 棵耀麼些語組
至其間先後挚衍之跡則 G. A. Grierson: * Leing kistic Survey of India,
Introduction 會有擬 ·其大概如下 :
* S - 
Tibetal Original
一
本書因港滬郵遞不便
暂在後方印刷
,.惟 
Tiheto
Burman
設備未周
 , 因碍圣多
 , Himalayan North speech
說既未盡改正
 ,插圖
languages Assam :
設復 
改發 
languages
復大部删去
 , 歉愧良深
 。 
明年續有發刊
·當力
Bodo group Rag ' group | Kachin-Lolo
關改進焉 。 此啟 。
Kuki-Chin
group
Burmese
*聞先生會于二十九年十月廿三日,為金陵大學理學院座談會講問題 。 編者以其內
容精要 , 有裨邊疆研究 ,索刊全稿, 以廣流傳 ·兹承見賜 ,謹為讀者致謝。編者附誌。

邊疆,研究論叢民國三十年
西藏 緬甸 系 語文略 說
二 pari(<F )g is Ź ljšuk d-rug
大抵 Grie Fion 所據材料落于西部而疏於東部 ·故其為說或尚得小有補訂。惟世將
sam g sum i pwat br-gyad
侯之別論 ,今茲所述,擬以其 (1)有文字者(2)較重要者為主 。
四 si . b-zi 九 kijiju | d-gu
一生
印度支那論語中之有識
 ,猶印度歐羅巴語中之有妙語 , 此又吾人所醫知者也 ,然
此得證成數點 (1) 漢藏數字確同源如 Abel Remisa: 等已往所說 , (2) 七世 ,
藏文之歷史 , 不能謂瓷悠遠, 西藏之有交史,通常皆謂始於第七世紀 · 其系統出於
紀之藏海尚古於先秦之漢語 ,故藏文中尚存 Frefix 而先秦文獻中已無其痕迹 ·至於現
印度之蘭查 (Is itsa) 
14岁
近年學者間異說頗多 , (參照 Laifer, Francke, Hoernle 諸
代藏語之簡化其途徑正與漢語相符 。(3) Prefixes 之有無爲漢語與西藏文語間最著之
家論著) 大致以北印度說為可信 ,又西藏史家自謂文字三十·其二十四源于印度 ,而自
異點 , 亦誠如 Laufer 在This Sic-lutic language 文末所說 。然此懂言其大體,詳細苦
餘六者則出自造。今依中亞遺物所見文共二十九而尚未有讀 Wa之其字形本為台 >
之 ,亦正不能無例外, 如上述之 “ 八” , 一方面既以證古漢語之確有 Prefix , 一方
之行 。 正其後加之證 。
面亦以證藏文中之 Prefix 决非僅為區別聲調及字式之用 , 至其後簡化之途徑 ,並不僅
今就三十字母 ,並列Georgi Jasche兩種譯寫系統于下,以見一斑,所以取兩家者
為單純之脱落 , 而的得為其他之溶衍與約額 , 則更不待煩言 。
,以前者有歷史的意義 (Alphabeturn Tanget on Size Tibetaination, Rome, 1773.)
今若更以代表 Taic 之遥語相比· 則如下 :
而後者為學人所習知·至說方言中,種種異讀之嚴格的紀錄 , 則非此所能具也。
- nung som na it pët
mokha, ka par kha, ka opeka, ga cingha, na 
二 Song 四 si nik 九*kau
此其形態更不能古於中古漢語 ,故即以此數字觀之 , 藏語在此族中處於領袖之地位
gucina, če Is'cíha, to E' cie, ja 3°šnia, nja 
·著已明。
5 'tha, ta gºtha, tá gota, da armas 
其僅次于西藏文語而遠古於西藏日語者為金川之Jyarung 語 。 Jyarung 本藏語地
名 ,猶言 Chinese ravines · 今學者間以之稱人。王静如先生以為舊籍所稱之嘉良夷
urmum Ahab Per, be ma, 
即指此 ,說或可信 。 Jiya rung 無特有之文字 ·通常書寫即用藏文 ,而其口語之人蜜
fitima, tsa to'tiñatsa É tza, 
dzadia 
ara, wa 至鉅 , 已往學者如Hodgson, Terrien de Lacouperie, Rosthoria , infer 皆會有簡約
之論述·近年Wolfenden 君著篇論文 , 說始漸備 (Notes on the Jyarung Tialect
geth, a " in as d'hu, R Wis ya
of Eastern Tibet, T'olung pan, vol.32.) 今武仍以數字為例
$
{ ra, Ta Qin, a qian a l'an, a : 
– kẻ tiặc | 五 ki-mio
f ' hah, ha b 'aa,'a 
二ke-nes i六 keet Sk ,
kBestin A wo-ry It
其以此文字所寫之語言 , 即通常所謂 Classical Tiletal 者 , 其形態之繁複遠甚於今 四 'ki-dy 九 kun-g位,
日之口語· 而最著者厥為前置子音 :(Prefixed prid serer:ctled leters)之繁多 , 此但 . 此不第形態純以西藏文語 ,其繁複亦或更過之 。且即以 prefix 論 , 兩者間亦不能
中年
以若干數字典漢語相較已至明顯。 無小異,若更以 “ 七 ” 字為較 , 則相遠劇 :
漢藏 |漢藏 藏 bdun Jyarung , ke-Ene3
此顯然非出一源 , 同時更以 Jyarung - ke-ne3 觀之 ,顯然有Quinal system
- piet g-rig Ti nuol -nga
( 2 .. . …

西藏 緬甸 系 語文略 說 邊疆, 研究論叢 民國三十年
之痕迹 ,依 Fraseke 所述Lahul 方言即為ginal。故七為五加二 ,其事象正與此同 ·又 - tits 五 nga
一二
藏語計日及計年亦仍有此痕迹(參 Addend? cf Jaschke's Tibetain Grainarra Cir , p.123.) krawk
更證以緬甸文語 “ 二 ” 藏 hnats “ 七 ” 讀 k' u-lanats 則其關係更明· 故 Jyarung 
- Slim i hrats
此字 , 未必即晚於西藏文語之 
THK bdun 也 。 pink le 九 ko
其次于 Jyarung 而亦保存若干古型者是謂第二組中之Kschin 等語 。 Kachin 自 此其不能於今 Kacilin 之以諧 ( 據 HarSir)
稱為Chingpay, Lashi 則稱之爲psk · 本無文字。 今通用之羅馬字系 , 乃 Hanson - langai 
7 manga
所為 。 Hanson 並著有字典文法諸書 :今不復具論 。 lahkawng i kru
masum i mătsat
緬入之有文字 ,雖晚於西藏, 而在此族中亦已為較古之紀錄 。 此支南下之路線 ,雖
亦在怒江以西 , 而其方位實略束于 Kachin(參照 Loys : The Tribes of Burmud. 粤 四 triali
 tu jõhku
蓋一覽而可知者也 。
首之圖)自十一世紀以後 ,摄取其土著猛 (Alon) 人政治地位而代之 ,乃并用其文字 ,
此兩者間之同異Hay
 ,得依 G. I spero 所列, 合爲下表 (參照 Notices sur les caracteres 緬文而外, 別有其源未明 , 其使用之年代亦尚難確言者 ,是謂棵羅文與廠些文 · 操
étrangers anciens et modernes 中兩短篇 , 此最簡明 ,其詳須讀 Blagden 所著諸 交之淵源 Terrien 會有南印文之擬測,然其言殊未可信 , (參照拙作讀醫文叢刻) 今
日使用區域向泛及於川南滇黔諸地 ,然大多數皆僅為書寫經典之用,故實際上已近於死
文
文字 , 此諸地所使用者雖皆可信其為同源, 然華乳傳鈔 , 不無歧異 ·此仍得以數字為
例:
mocDg0069 20g G200pm
. Ka ka ke ke ne ča ča če 
če ña ta ta da te ne ta ta
1 . 2 3 4 5 6 7 8 : 9 . 10
緬ma02c Opt © 25920 mm 
中山三乡宁uzz 
&
1 . Ka Ke ga ga na ča ča ja j á ña ta ta da da na ta ta
tsh ni ço no fu si hi žu est
拉30pO9000000 co000DE03
真行动 
生气 
. te te ne pa pa pe pre me ye 're le ve fa ho la ba be zz 无叶 ,
ti Sun K L the ku +5
၅ ဓ န ပ ၆ ဗတမယ ၅လဝသဟ
da då na pa pa ba ba ma ya ra la va da ha la
此歧異之多 , 所以暗示其有較久之歷史 ,今日吾人所知之谜文碑刻 , 雖不能更
蓋新文與藏文雖同源於印度 -西藏文較有裁薯, 故voiced aspiration 諸字藏文說 於嘉靖以前,然其發生之時 ,決不能晚至嘉靖 ,殆可斷言 :(密照拙作终南種羅文
為複合子音 , 而別寫爲 ha-btags 此或得視為較優於南印系統諸文字之一端 ,至於以此 之初步比較 S.S01.1. it). .)
猛文所寫之細語 ·其與今日口語之間 , 亦已發生不少之距離,如Kr>ch, hr> sh 以及 顯耀文雖古 · 而今日之羅語則至晚 ,降灌南及越南少數方言的保存聲尾而外,其他
-k, p > t, - m > n 之蜀 。然其事狀僅如中古漢語與現代閩贛語之比 ,蓋此文將本 WEŽ ( * Shafer : The Link Between Burmase and Lolo, Sino-Tibetica. 2)
身 ,已非極吉 ·此仍得以數字為例。 故晋韵之組織殊簡單 , 此第觀上列十字而可知者 ,語法方面亦然 ,既不能如 Jyarung
[ b]

西表 緬甸系:語文 略說
邊疆研究論叢民國三十年
之有變化 , 亦不能如緬語之多虛辭,故率直單純 ·達於極點 ,至於古攝語之情狀果笑若
· 則今殊難于推知· 以其文字為意字 ( ideographs )故雖將來方言知識增多
了-
 , 而再排
 | 1 , 345
{ reconstruction )之工作, 恐仍不易為也 。
 子 瓶 超 碰 ? ”
與羅文近似而又不同者為藤些文 ,應些文有二種 , 其一為意字與羅文最相似, 今已
垂廢。其一則爲純粹之形字 (pictographs ) :今尚沿用於比較未漢化之村落中,此亦
得以數字為例
67
 10
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 7变
换 oil
形字111111 
777 : 
: 猎x
著其簡約之情況,已略同於今之開羅廢 ,故Laurfer欲以之立爲Si-lo-no group。
套女了ew斗式齐飞 
由今日言之, Lasfer 之以為證 ,雖以時間之故 ,尚多疏钟 , 而其大體固不 。蓋欲
湖课器麼些諸語簡化之歷程 , 則西夏語固其極好之旁證也 。
16 due ni su ly ua tsua so xa ju tse 綜上所述,得結語如下 :
(1)藏緬族中之具有文字者,其性質得分為三種 (1) 印度起源如藏文文 (2)
漢字起源如西夏文(3)自創或來歷未明如果羅麼些文 ,至於 Pollard 式之標音文字及
( 此兩者之轨為先後 Rock 會有推論 ,惟鄙意與之不同(參照 Rock : The story 
由1
緬甸甸政府式之羅馬字系PAY
 · 亦頗行於一部分棵羅廢些文及 Kachiu, Lisu, Lahu 諸支之
of the Blood in the Literature of Mo-So Tribe, WCBRS. vol.7 及拙作麼些象形 間 , 以其尚無歷史 ·姑勿論 。 
r
(2)文字不必與語言同其系統 ,也就上述可知。然語言易變事。· 而文字不易變故
艾之初步研究 )其年代雖亦不能確知, 而其不能晚於羅文 (惟藤些文孳乳較多 ·故其中
文字紀錄終為比較研究上之最要材料,藏語之所以能得類似梵語之地位者亦正以此 。
儘有極晚之分子· 此所謂早晚乃依其人多數基本字言之 )亦可縣斷 ,至其音韵現象· 則
(3)此諸文字之梗概 ,今雖已知, 而除藏緬兩語外其他尚未詳備 ,至於無文字之諸
腐壞與躁語路同以今日所知除在少數母音後有極輕微之鼻化外:已無正式之鼻尾聲 ·
方言 , 則今日所知更極有限 ·是省有待于更長時間之研究 ,將來材料益富 , 而後全語系
又如諸支羅語中習見之邊擦聲王亦已無有 , 則其簡化幾視躍語為尤甚矣 。
之再撕·乃有十分完成之希望。
以上兩者為垂死之文字 ,更有同屬此系而完全死亡者,是爲西夏語 。此語雖成陳
迹 · 而吾人之獲知 ,則為晚近之事 , 自 Kozloy 發見以還 , 以Laufer 羅麗蔻 Nevsky
王静如諸君之研究 ,真相渐明,其文字雖同於契丹女真諸國营 · 爲一種不易剖解之意
字 , 而以同時有藏文註音之紀錄 ,故尚能知其音讀之梗概 , 此仍得以数字癌例(音確據
主静如所假定 )
tB)
( 7 )

金陵大學
羌族之信仰與智為
》
第一卷 第一期 胡繼民
第一卷第二期
篇目 | 著者篇目
著者
兩漢之均產運動 … … ……… … … …萬國鼎北朝隋唐之均田制度 … ………… ……萬國鼎 導管
兩漢多妻的家庭 …… … …… … … …吳景超 、 秦始皇 … … … … … … … … … …陳登原
 3、 
重量。:
光族所售仰諸神之分析 。
中國畫與佛教之關係 …… … …… …另属子 , 明史编纂路 …… …… … … …… …黄雲眉
1. 白石中典神林に 、
中國古代書契制度 (待續) … …… 張守義 、 一個亂的分析漢楚爭… … …吳景超
2. 屋頂與石室內諸神
周體五官辨 ………
 … …… … …黄雲启 約翰生 , 高爾斯密 , 與中國文化…范存忠
* 3. 地方諸神 ,
西人研究中國
四國天津條約之經過 ………… … … …陳恭
… … … ……… …王鍾購譯
學街之沿革
 光入的巫師一端公 : ::
二 、
. ….. 武內義雄原著
六國表訂誤及其商推
兩漢唐代道教概說 …… … … … …… 劉國鈞
 三 、 入之營腐舉例: 治病 :这晦氣 , 驅邪典視籤儀式 ;占不族凝體
中古魯譯校
兩漢以前人口及土地利用之一班…萬國鼎 
後漢譯經錄 …… … 
… … … ……… … 劉國鈞 與喪體中的特殊節目 ,求雨
中国重
股史鑫測… …… … …… … …… … ………張龍炎 統計方法對於測驗之應用(待續 ) …劉敬
結論
韓伯論 …. … …… …… … ………… ……周蔭棠 外人在華採集真菌考(英文 ) … … …戴芳開
作物生長競爭之研究 … …… … …… …王殺
江浙稻作病害調查報告 … …… … …魏 
周魏余 
超
 硫磺染料之研究 (英文 ) … ……………王漢會 
景師
茶油去色法(英文) ………… … … …
4 .其他
民國二十六年夏六月-1/量::1
 情會赴四川西北部作邊疆民族之考察 , 
-報所用嚮導對於地” ”,”
特 : 載 . 
产 T
哈德等著英文世界大戰史二種 … …王耀融
. 讀
 方情形之熟悉 ,會得遍訪汶川茂辉理番三縣的主要竞民區域。為灌羊騰儀歷險關係
章炳魅典赏論韻書
1
按新圖所示通話岷江右岸語溝的羌族村整。
桂 ,蔡總释釋評校…”
 ……… …葉啟動輯 由未免為人齋筆記… … … … …張守義 汶川時 適凌縣長继昭進行製没縣新圖 ,
4
 井由之迷. … . … . … …… ……萬國鼎
岷江岸之龙寺土司區域亦會涉歷 。在茂縣我們會東越土地嶺至上門北進渭們溝通
重量
各第二卷第一期 
-;第二卷第二期
謝溝內各岩 ,然後沿岷江西岸北達兩口折大黑水流域 ,進探三濟與溫返威姓轉入
篇目 . . . . 著者篇目 , 
第一
号 ,
著者
理番境 ,-1: 1 *'': :
重重重訪維谷騰两岸諸磨| 書ji ,, ,
titar,
 ,直至光我交界之蒲溪溝 。 本摄擇理查艺基要带波列克羅
孔子以商之哲學 … ……………… …雷海宗 , 
明代屯田考……… … …………… …… …萬國鼎
蜀漢後主劉禪評 … …. …… …...…陳登源 , 不得不發数
下整作詳細調查之對象 ;但先之以蘆溝橋事變爭繼之以密瓶弱泛凝重
李卓吾事實辨正 …… … ……… …… …黄雲眉 韓愈評 … …… …陳登原
金元之田制… …… ……… …………… 計, 新竹籤 ·塞尔猶以為憾 。我們考察所得材料 ,大概可列综地理分佈 ,物質生活 ,
萬國鼎九章算術篇目考
(上) ……………… … …孫文青
張衡著述年表 … … … …………411… …孫文青
 社會制度 、 以及信仰與習寫篇·茲因為時間所限 ,僅將信仰與習為一部分 · 降事爬統
三國佛典錄 ……………… 劉國鈞
最近日本各帝大研究....
……………………王鍾麟 
「 中國學術之概况 
書是藉向國內带民族舉巨子請益。 , 
t":
 ; 在智能
陳鴻奎
小麥桿黑粉病之防除試驗 … ……… 
中國畫特有之技術 …… … … …… …呂鳳子 黄亮
號族文化, 就其太囉言之 ,物質生活與社會制度方面漢化較深思鄰近關係亦有
大統
中國繪畫之骨法與輸入之法葉季英
香化及嘉戒化者, 基精神文化方面 ,雖亦有地莱求遺忘者,但在荒僻之區域 ,猶可探
中國真菌雜錄( 一)(英文 ) …… … …戴芳潤 中國氣候區域論(英文 ) … … … …賈溥萌
·歷惑傳說
羌族的一切文化寶藏一巫術儀式
火柴之研究 … … … ………… … ……… … 陶延橋 謝其大概值歲時祭配或冠婚喪事
南京鳥類之研究 (英文 )… ……… …章德麟 
- -e::
鐵廳內銅之電定法(英文 ) …… … …潘澄候
 當在巫師與長老領導之下, 熱烈地一次一次的表演賽事
民族豪與歌舞益等議
南唐書發文 … … … 趙彥傅手校鴻謙手錄
中華民國二十年水災, 金陵大學農學院 1 .
作者看來 ,這 
羊族文化中 最可貴的
區域之經濟調查 農業經濟系編 「農史窮第… … ……… …………… …… 
.萬國鼎 三十 
子
[ 8 ]
 cott

光族之信仰與智為
邊疆研究論叢, 民國三十年 
5
物質生活與社會制度方面雖云漢化較深 ,但羌族文化之特徵瘤可窺見 ,羌族現在已 在夢中得神之啟示 ·但不知究為何神 ,且不知何種形相,故云 : “呼种种能應
以農耕為主 ,但尚未放棄其 ‘牧人’ 的習慣。據說在共產黨侵擾之前·牧羊經濟每每 ·指何物為神乎 。民族領袖問 : “我們的祖先打滅葛人用何武器? 答 :“ 用堅硬
駕農業而上之 。羌族現在猶爺農牧 , 
可見我國歷史上所載荒之族類或土著或遷徙之說是
之棍打勝 , 用白石打滅葛人!’領袖云 : “用白石打滅葛人 , 即報白石可也 !'聚人稱
可靠的。其依山居止累石為室”之俗,現在亦無變更 , 不立君臣無相長一’ 如釋為無政
 善 ,各党一白石而返·領袖云 :白石即為吾等之神 , 以後如有憂患或災難, 你們可在台
治與階級之組織 , 則今日之光民還是如此 。‘氏族無定或以父名母姓為種號' 一層 · 證 ow這 MB
石牌 之由來與信 所要 戏指环境
之以名為地名之遺跡·及取名之習慣亦屬可信。
在經濟方面看羌人顯然已入家族單
 們戰勝葛人的那個神 ,因神無形相,故以若為象徵, 死白石本爲神所指示 ,以減
位的階段, 
但是就共同工作之習慣與憂戚相關之精神而明瘤足代表氏族時代之遺俗
 敵人的武器。可見光人之敬白石實有深長要着类與歷史之根權 。Sital .. .
且在婚姻規律上氏族猶為外婚之單位 ( 同氏名者不不通婚媾) ::
 | 羌民現在有白石神 rhospli途”之稱 ,好像確認白石為神 ·其實白石是神之象徵
現在羌人的村岩已不與氏族一致, 
考。
在各村岩中大概已有許多不同的氏裔
 。 (據說在 , 而其本身原非神 ·我們所須探求者,乃指示羌族戰勝葛人之神究爲神, 此神在傳說
遜清征金川以前的有以氏族為單位之村岩 ) 
可是每個邑落均有船獨有的地方神與巫師
 · 中中並無說明 。因為光族民眾于夢中見此神後 ,醒來仍不知此神為誰 ,故云 : “ 他是保佑
以及就時祭祀的活動。 這是因為邑落的成員已變 , 而傳統的文化床變,在民族學上這種
 者 ,但究為何人乎 ?'又云:「他是神 ,可見民集們根本不知道是何神。 可是当從戰
事例甚多 。
現在讓我們來看看羌族這部分文化寶藏的內容 ( 45 simi 61 ,
。
路葛人以後, 人民来都認此神為保護神 , 這是無疑的 。
GigiSW-90cm
一、羌族所信仰諸神之分析 | 據傳說稱 ·羌族一度又把白石崇拜放棄了 “人不拜神 ,神亦不管人就在這個時
期。羌人又恢復了樹林神 Mei-be-tze 之信仰 (據說在有白石神之前光人即拜此神 ),
羌族是信鬼神的民族 ,
他們以為無論什麼地方都有鬼神之寄托
,有的是家种 , 有的
並有一定祭典一殺羔羊 ;撒羊血 ;羊肉不能吃 ·或燒成灰 , 或藥之野外・並編輯標準
是地方神将的是個人或地方保護爾若以其性質分之
: 則有善神與惡魔之別。著就其形已
祝詞。祭祀即在神林中舉行, 不蔽風雨以後始建築公共祭廳 ·稱爲 Wargi 。
相翻財或為夢寐所貶意象城簽特殊之物體形狀
 ,或無形相可信 , 衣角 ,體场
在荒人的傳說中 ,說明這個樹林神有極大的能力 ,他要享受羔羊與禮拜 ,不供奉他
·赚義昆蟲 ,落葉 ,任何動物或人造物都可代表。
繼光族之信仰還在靈氣崇拜
-ant:
的地方 ,他能令禾草不生 ,人有災病 , 因此各處光民都祀樹林种 。有一次她托夢給完人
础 sm; 與拜物 Tetriginism的階段 ,
有謂民的信仰已達一种教之階段者
:實屬歪曲之見
說明他在諸神中的地位 , 他說 :「我覺是惟一之神 ·我之外還有天神 nei-da-be 。 人
解禁出差族之有巫師與巫術
·
正和這一套信仰相命等要是沒有這一套信仰
 , 则美人的
 問“天神是那個 ·在何處敬 ?: 答 :你們從前在房頂上敬的白石就是代表天神 ”。人問
基師興巫術便失式楼據而不能存在
 。
所謂巫教本為這一資居仰與巫師巫術之總稱
第二代 ,世界
 :“白石代表天我們都承認了,但在神林內白石的位置應當在何處呢 ? 神說 :“在最
114.
平常原始民族中同樣的例證甚多不追枚舉
 。. : ; : ; : ; " 高處祭廳的後面 , 石台之上立一白石,代表天神。祭廳內,牆上的神座內立一石代
' 1: 
神與神林一一完人是一個概有語言而無文字的民族
,因此於羌人 表地神 (名稱各處不同)祭廳 · 火爐後面 ,立一白石代表火种 :Min-Kuei-ties ,在
3. F..
萬雲為情形“
我們好在歌謠故事與傳說中求之光人的白石神與神林信神之溜來
 ,亦 祭祀那天,須燃柏枝,並在天神後面立杉木一枝 。'這一段對話,現在已成為人
可從他們的傳說與歌謠中探窺之 。據傳說荒族會有一次流弄得東西分散,其中有 的祭典 , 同時這一段話解釋了白石可以代表種種的神 ,但是在房頂上的那塊巨石, 則代
章同盟
我要定居後,遇到一種敵人稱 “萬人 ,雖德蒂露:弟之理想造幸祥夢中得 表天神。先民向來對此白石的疑團 ,至此方始冰释 。
油类 ,並指導如何作戰重量。
,尧人遵行 “果图打滅- 事。
 , 神所指示打鐵高人之鞋 由上面所述各節看來,我們便可明瞭白石在先人信仰中的意義 ,羌民所信仰的並非
11
基為鐵單 : 節使用堅硬之權 :更難之以白石塊, 
11
焉次覆滅:47
 ,業務得安居樂業。 白石的本身 , 而是天地‧樹林與火种 ,荒人這種信仰大概已有相當長的歷史 ,有一首
有 :“我們好了,我們快樂了,我們強了………, 歡呼。老民領袖巡民壁久死 光人的古代歌曲 說 :
提議“黎恩· 飲水思源 流寓警戒。 
民集悲知他們的祖先街 「第一頂大的是天與地 ·
( 10 ) 
(11)

邊疆研究論叢民國三十年
羌族之信仰,與 「習 : 為 :
行了。
"再
if “
 :中一件事,
。英地之後語精密块fli
于是...
 , 。 , ; 4 . “求 :
4. Htié-to 上天指路 (或啟示之神 ) ,
 次聲 、
 5. Tchŭ-tso-péi-tchei 水缸聯毒种 。
民的忍 西洋
1
聯. 
6. Mo-kuei-tze | 火神 (" mo-kueitze ; weitze 父母魂 :leist" 管
央為農牧工作場旁邊牆上窩敬融之處。 民屋頂上均有神,但神之數則各處不同,
柴火神 , 此三神的位置成鼎足勢 , 展爲羌民的最簡單的 , 用三塊石頭所成之灶
例如在波縣之旗下塔,屋頂上凡五會神 
石代表 ;,
 。此外尚有一种 ·稱 Ko-tchei-tzé黨火酬 ,指懸在不姓面 ,用以當火焰的
只 州至极 
九
 东 , 
主人..天 。
一塊方形木板 ) 。
12. Ru-bu-26 
建 · “
在議歡
! 7. i-mi 祖宗 (家族祖先 )。 : :
3. Tzuk-si .
 山神(立地之神 )。
EP: # 1
air
 8. Tsee-tze 山神,不服不清之保證者)
4. Si
 山神娘娘。
 9. Ngi-yu , 中柱神
5. Si wa”, “關老爺 。
10 Li-nga 守門神 。
理番後 ,右上三里光入屋頂上前九部: 
11 Wei-ko-tze 六畜神 ( 图頭神 )
1. A pa mithe da 開 天闢地
为:
 12 Ri-gee-tze , 田界神 。
1 2 . Re: We-ngi-tze 地母神 。 
一。 : ki
: : * TE, i.ity
Yumi e 理|
 *省管鬼魂
汶川羌民家中,亦敬十二神 ,但在蘿卜酱 ,十二神中有倉爾 
Isu-ru-pee
Abe-shi-gai-ki (此神各地方不同) 之神 H chu tchi ; 有男主宰神 , Mie 女主宰神 si (在汶川猴頭岩 , 則男主宰神稱
下时 ,並把全集
 表 · 
事宜条譯
山神, 六畜神 · 及水钻雖毒肿等 。 此
5. Bo-Wa-tze" wei
Ti-pre 7
。
Ta-la
 指示戰爭論...
 ( 必要了讀書卻受此神之指
羊脾即代表六畜爾 ·無半神的地方,每每有牛王菩薩
,有許多處 :
外做有數點值得法意
学 段军: : : , :, : , *-。
 ,有些地方
正如屋頂上之有關老爺一樣
門神被認為姜子牙
。
之島殊由家级丰裕 
. **it:
就是一导 , 张当前访量活出神 。 5. • it i;
7. Sngee" 
 - 三
 ,而僅記完 , 灶神 , 去地 ·財神 ·天老爺 ,其
例如茂縣西路站已把家中十二融忘記
1. {" :: : :
fi
8. Mr-gee 市民禮金 
or
 。 家中十二种中 ,其特別足以代表羌人的固有信
漢化更深者入門即見天地君親師的神位
人 , 聊天表
三苯法而嫌利益
。” 是啊 ,
fi H
花 
!
 作為一
9. Ha-ha-be 冬旅 :
yif (一)家族風光之外阅有人類祖先 。
“有些地方屋道上有一塊或血塊白當然概有三尊或因尊神星 。 雲的講吴 
、
会宁:-
 行火神及其聯貫語牌-
 ”,
一下 
产
= "",賽事
概是代表关謂的那塊白石,這可根據光;的們說知之 。現在的差異都承愈公祭神 
 )。
此係個人保護或由性凰圖騰轉變而來
费 , 出 )男主宰與女主宰神重。
的地方在神林· 祭白石神的地方在屋頂 。根據前述白石信仰之起源 ,房頂上頭離林內
“人搞女主祭神
40A( 
,可視為婦女與農業關係之遺風LN
的白石都是代表天神。其餘大概都居陪變的地位 ,故名整得自由損益之 。 2.1.17
FT :: 「人 事
量」 ,
等 ; 3. 地方諸神一下前面我們會提及牲者荣A的族各成邑落在老人的
尧民室内所供奉之神大概各地都是十二尊 , 過爾的名稱 , 出人頗多, 芳音亦相差 
13:3
14 : :: 1: 1。
重量
“ 資產;;
 滯 : 
我看,已奠氏族相令修地为均得有其地力以及巫師與儀式 , 尤要注意老地方
基建。 这樓舉番星勢朱大端公所口述者以亲一例: :
中, 
AIR可分為神與陰雨或部與邪神兩類 ,因為他們的作藏與作穩 他举渐成為要
。
人類視先B0-1E
4. 产
的職業。盘跳考察所得 , 
量, 。
 ht; 3.
a把各地方的正神與邪神多數僻线見一般如下 
;EL214:11
JPTT
2. Yei-tzé
 財神 。
3. Hi-tu-txt 半神 。”
(1
[1好

6:
 光族,之信仰與習, 為
邊疆研究論叢 民國三十年
正神舉例 :
的瘋狂狀態消失 , 仍復原狀。来人憐之 ·賜與祭用羊子的腰與油各一份 。
Be-mée-tzé 
主入神2
乾溪地方神起源的傳說一乾溪醬原有一辈王 ·(yu-i-nga) 酬爾 · 山洪毀廟乏資重
:: Warba-tze : :
 城墙 。
建 , 因將獎王請至通化山寨禹王廟後面 ,乾溪民年年仍去祈禱獻祭 , 但覺不甚靈驗
· 山岩 i ngate.... 
孔雀神。
中 44
 有一病人亦覺雞王不復有默佑能力, 主張停止禮拜 。但有一虔誠者力辯雞王有靈 ;獨
2014增頭部量 為,
 、 Shiigate 、 “铁山神 。 
赵汝山難王神前為上述病人禱告 :「 你是我們原來的地方神 ·勞上病人希望你仍保佑
頭中帶 : Li-wa.tze
往來神 。
!' 薇畢回來 ,當夜與勞上病人同得羯王神之托夢 。 朝云 :我現在不是你們的神 ,我只
增頭下勞 : Sha-bo-tzé i
 「s 
彙堆神hit the 
。(vibe artis
巢合成堆之石 ) 1 . 
能暫時保佑你們 ,你們的神名 rg-bou-tzé ;明年八月范此在山岩之上,岩下有水 ,從
若達勞 : Mi-be-tze
 「松樹神 。(與佳山西山装合祭 ) : 水中來 ”。晨間二人共語夢中經過 。同去看察地點,果然不錯。 以後病人即告霍然,
主
水田營 : H-kuei-dee-tz6
 負回的難耐 。(與齊立整合祭 ) . . 是年農牧甚豐 。 二人不忘在夢中之指示 ,多年来及入月二人即常常至河邊徘徊 ·韩
乾溪聘 : Rü-bou-tze 岩寫神。 早腾神之降臨 ·久而久之終無所得 。一日二人又得夢 : ru-bou-tze, 你們的神 , 已在水
地方神且各有其起源的傳說 ,茲亦舉數例如下 : 上飄流华月英’ !醒來詢諸水旁捞柴者 。捞柴者曰 :“水上擁有木材一段 , 飄流已久
捞之不得 ’ 。翌日 · 二人在河邊得此木 ,疑即爲神 ,但朽腐蝕壞不堪 ,旁觀者主張剖面
水田與齊立岩地方神起源的傳說一一水田岩人一齊立人相偕為背負勞工
。
一日在返途中 ,經過尤溪(荒人稱尤溪爲 Hansh)時 ,二人均覺所負甚重 , 正相怨尤 焚之 , 二人則謂既有夢 , 不可輕動。是夜二人又得夢「 是。
 ,神曰 :「我在木中 ,去外面朽木
”
 搜見我身 ’。 翌日照辦 ·果得聖像 。現在乾溪即以此神代神林 ·並不復置白石。
咒 , 忽聞筹鳴聲 ,回頭一看 ,果見一白雞 ·趨近視之, 則為一白石 ,棄之去 ,行不遠, 
...”
忽又聞鳴聲 , 二人復返 , 如此者數次 。最後二人對白石麟曰 :“白石· 你若是爾·請使 .... 
。邪爾舉例: , : , : 
我所負變輕,我們願意把你負回去 。說罷 ,果取石負之行 :二人均覺所負者甚輕 。 1 ,星上納瓦村: Lize sie 
国角怪綠洲 。 .
“:, : 1. 
行至通化場 : 《 羌民帮 Wade )過溜索時 ,續數次不成 ,忽見白石變成難 ,飛至水 阿梯華 : Kabre-po-s.6, 樹叢岩下神 。 
i
c. 
田岩山坡上落下, 仍變爲白石,但遠視之形猶似難 。 二人以此事告知同警民眾 ,相與稱 孝淵與拉赫兩岩 : La-go-pp.se" 
地角怪林神 。 
奇 ·因即奉之為神 。
立母基與吉爾瓦兩幣 : Yi-ta-sie : 如雞啄食的怪石神 。
佳山若達西山地方神起源的傳說一古時 " gi-da" 地方有六七個氏族 (Rigli. 馬崩帶 : Ba-ta si6 壩子上怪神 。
lugo; rorobe ; wa go; 即現在的佳山·jin-da: 即現在的考達 : yar-ba da; thirt-be 米爾達3 了 !
 , Dae-tche-ba-sié *「畫
=刺條壩子 。
; i-zu-wa-be ; )接壤而居 。 松樹林甚爲繁茂 ·當地人民大都亂伐松枝 。 因此松樹神托 窄溜势 : Hngi-gee-po sie 老紅樹神 。
典給各寒居民云 : “我是松精神 ,你們如觀伐松樹 , 我便要罰你們 , 你們不犯种樹 ,我 木工费 : 11 :
11::
 : Dea-gee-kua si6 : 破房基怪 。 ”
便保護你們 ' 。 民眾得夢後 ,仍以為難 , 都說伐樹木則財源何由而來 ·松樹甚多 ,何 九予特 . . i. Man-dio-sié . 神 .... . .
*者為神樹亦莫由知之」
 , 因此不信神若仍入山砍我 。 但每每有不幸事件随着發生 。某年秋 | 理番(保縣 ): Tsai-zé-tcha-ti si6 吃酒吃肉神 。 」
收换将見一老者在林下徘徊 · 忽又不見 ,便認為樹神出現 ,當即許願 , 即在林祭應
通化: ….... ” Tso-ge po sie 皂角樹神 。
两端公獻祭 。屆時舉行典禮· 111
法事正酣,參加祀典民赛中忽有一人入瘋狂狀態。 稱說 。
*/ i,在 : :
地坪 : " . Teha-se-ra-ki-cha si€ 石橋亂崖神Airl,。. . .
:「我是替神行動者 , 你們不知神樹何在 ,
中,我則知之 '。說罷執一大越 ,攀上一大樹 : ----- - - -
指頭上 : i i Sagta-lagho sie.. . 勞尾石坡神 。
有達樹脂 ,插定大旗 ·然後安然而下, 並宣稱以後年年敬祀樹神 · 地方太平。未久此入
現中警 . 82-ts 1 : :.事
:i,
: i i : :
(14)
( 6)

號族之傷 ,舉 ,聲痛 邊疆研究論叢 ,民國三十年
增頭下裝 : , : ,: , Ko be tsi be sie . 石堆樹林神 。 . . . 句'。端公照辦 ·果復記憶經書中文句 。以後端公文因缺乏旅資而泣·金緩猴瘦薄
朱兒三岩 : : : Dsu.be da si6 坎下神 ? 端公之歸路 。猴子死後 ,端公感猴子之恩· 以猴皮帽, 以猴尾作猴帽之三尖锐左
對於邪神光人於每年正月至二月底期間,擇猪狗龍馬四日 ,舉行穩解,蔣端 至右第一尖 · 稱 pi-ngi-shar (黑白分明之意 )第二尖瓣 mo-bi(天 )·第三关稱:ru-bu
公主持 。 主人家全家大小的洗面水調蕃粉或再利紛 ,做鬼怪一盤 。另一盤用清水調麵 (地 ),並以紙捲猴頭 (祭祀一次添捲白紙一層 ) 而供奉之 ,稱為祖老師傅 abe-tcha-h
粉製成祭品以欲正神。端公戴猴皮帽,融機頭 ,燃柏枝 ·唸經,指呼正神與邪种做 kou 0.
法事(星塞端公口述 )。 瑞公祭神還願時戴猴皮帽,但作驅邪的法事時 , 則另戴一種竹製之帽上耕五色紙
1 次 :: 火 : : : : : 览 ·稱日 Tan-test 。有許多地方端公亦與喇嘛一樣戴五花帽 。這或許是由於文化傳播的
:荒民因未脫離靈氣信仰的階段,故隨處都有鬼神 , 在上述範圍之外者·如山頂則有 結果 。' ”。
山頂補al-Titate ;陰山陽山亦有神: gu pet26 碉堡有確po tZE 每费各有地 枚 ser-to-ta-bo 爲端公重要法器之一,材長四五尺不等 。村之北端有一铁質或編1
方神 yein by 年1
 1振致病之源的病魔 ,稱毒藥鬼-is-du 有毒藥鬼附體的人,女係老年女 
質的神像 , 神像之頭部下面懸一銅鈴 ·杖之下端有一鏡頭, 可以插入土中 ,此物於驅邪
則稱鬼婆婆 dumma ; 如係少年女子則稱鬼婆娘u -tchi ; 如係男子則舞鬼男子 魂治病及戰爭時都用之 。 老端公跳神時亦用之 。但祭祀正神時則不能用 。 ”
dn部, 此外民族英雄以及凡有功於民者都奉為神。 法给或響盤 shitsai--11 以銅為之 ,但掛在內的難為牛角所製:以铁練榮之 ,與
二、 羌人的巫師母端公 把相通 ,把上聯以花布或獸毛 。 其功用與神同。
端公還有一種法器荒語稱 :Sze-ge-ra 。 以一枝獸角為幹上面縣以各種猛獸的骨鸡爪
與一切鬼神發生關係的人物是端公 。端公本人還有他的特殊的保護神 ·端公的法器
牙以及古錢等等物品 。祭祀時用以驅逐污穢 · 招魂時亦用之 。與此相類的還有兩種法
都有活躍的能力,欲對羌族全部信仰有深切的瞭解 · 則端公之研究是必要的 。
器 · 一種荒人稱 wa shar,
將一切飛禽走獸的爪牙與骨骸用皮帶輪之戒束 ,顯疫及治病
根據荒人的傳說· 在流亡期間 ,荒人把他們的固有文化拋棄了不少,連原有的神林
時均用之 。 另外一種 ,
是銅片二三十塊上刻妖魔像掛在一枝獸角上端公用之以治
信仰 , 都是戰勝葛人後重新恢復起來的。神林信仰恢復後 ,由傑出的長老制定祭儀 ,並
瘋瘋病症 。最後端公還有一種法器稱运-tchu-ka-pi •譯義為法水瓶 ·形如龍頭 · 哥盛水
集追報壽佑的話,編成条文, 組織祭司團 ,分任獻祭事宜 。年代久還以後 ,終釀略有變
·端公用以治病 。
更 。讀祭文的祭長變成端公,一切敬神 ,壓邪 ,治病 ,送窮波及赛,婚喪事都由
端公可說是荒入的精神領袖 。他記得荒人的歷史 ,他能與鬼神相通 ; 他能控制自然
端公包辦 。
· 呼風喚雨,繁殖牲畜與百毅; 他是醫生 ,能治百病;甚至命運的亨塞 · 他亦有轉移的
| 在祇有祭司的時代 ,祭司的服裝與平常相同;端安產生以後 , 即有特服裝 ,
能力;這樣的一個人物,應當是有神通的 。 但是據說現在的端公 ,已不如往昔的端之
與種種法器 。
神通廣大 ,在五六十年以前,端公尚有凌空之術, 以酒杯轉在胸之兩旁即能縱身入雲 ,
端公着白裙 ar-m ,上身着羊皮背心或其他平常衣服,在汶川與理番見者 ,均
其所用法器 ,均能隨之飛行 。 聞說有一次某公飛行時未將法器播出
 ,端公起飛後 ,其
是如此 。但在茂縣鑼打鼓,水磨溝 ·深淺三溝塔化玉特一帶,端公均披豹路4此外在
羊皮鼓在播內大鬧 ,家人啟之行 ,鼓躍出時一棒打死一人·鼓和一切法器仍追隨端公室
理番尚有其他形式之特别欢据? ;: ; 3.7 . :; : )等 目的地 。 法事既畢 , 一切法器均飛還 · 而鼓獨不返 。端公知必有故 ·滥返視之 ,果已釀
端公戴猴皮帽 jar-t3 《 猴頭禪師 · 打羊皮鼓 ibou :的緣由 , 一據傳說 :端 
禍 。這樣神奇的事件 , 初視之仪器信, 可是在原始宗教學上則甚普通。信巫教的亞古
公取了經書回來 ,在途休息人睡 ,此時來一白羊 ,把經書吃了,端公醒來不具經毒 ,知 的人Yakut 不也視种鼓為薩滿 sh; man 的馬 , 可以乘之上天堂嗎 ? " twith
果羊腹·無法復得 ·恩哭泣 。 此時來一金綫猴,問端公為何哭泣 ,端以算结 。 猴
 : 端基本魔術師之流凡魔挑師都能病魔神殺人端公也有這樣能力 。據說從前有一
日 : 汝可買下白羊 ,將羊肉完全獨自吃下, 以羊皮為哉 , 汝每打一下便能盡經書一
 個端公在外面做法事 , 回來時往往有鬼替他抬轎 ;但其家中入不信 。有一次公在外做
(36)
(17)

.10
 荒族之信仰,患者病
邊疆研究論叢 ,民國三十年
港事至晚未驚, 因獨二子往迎。 子的未達目的地 , 即悉端公已在歸途 ,二子折返 。 但 黑 。此外如美洲之Winnebago 人 “非洲之 Ugand人以其他許多原始民族均有情
事。取道山頂 ,並妆投旅遊 ,以其父 ,其父以為遇怪 ,折草殺之 。及返 , 知係二子, 急
樣的見解 。尧民也和這些民族一樣以為疾病都由於鬼神之作業 ,病源既在鬼神 · 那麼概
暮草 ,已不可得 , 視其二子果已折為兩段云 。這樣的魔術 ·在原始宗教學上稱為摹擬
要能发种制鬼 , 源自能愈 ,因此治病就無須吃藥了重重重,
 。 法國人類學者端尼格 Register氏謂
魔術占卜 : : ::: , : , : , :,: , :,:* : ; ..
初民相信疾病由於鬼魔 , 
-因此巫師等類的人物是最早的醫生 ,只有他才能夠捆病者內部
端公由師徒制度產生 ,老瑞公傳授徒弟 ,至畢業時,須舉行謝師禮,美語稱 piega
的魔鬼想出這幾句話正是癌光民說的
是非非
 。先人凡有病請端公作法驚带義人自己承
Asa。在謝師禮中 ,有兩個節目,最足注意:其一是請毒藥王的儀式 。 端公治病須拜書
認生病不吃藥 , 
月基老太與漢文衡的理要異熟其二,
 ' ” , “ : :
韩王 , 毒藥王荒語稱: tzergar-lue。牠的外形祇是個皮包 ,包內實以各類飛禽走獸的羽毛
“ 约能赚渠致病、並住每種慰神所致之病均有其特殊的微分 、 12:
· 此包原來掛在玻子醬一棵樹上
以後影花三费之端公遷毒藥王至影花岩之上
 , 由 
毒藥鬼用指申博毒三强,或用服傳講 ,完善稱 : ht-md-tute-dze X 6因藥鬼所致之
士
余端公保管 。日後一度地震 ,确崩 · 毒藥王蒙難 ,但至今猶存余端公處 。請毒藥王時常
病為肚脹或病飲食停滯,週身不適 , 多吃不長肉。 : ,
有鑑於數十人集團經, 此時皮包內有應聲
定三是, 一端公負之在背 ,其餘的端公均跳舞 。 迎
家中所生之病均為上身病 :頭 ·眼 , 耳,鼻日 胸 ,背肩, 購 ·手 ·要
至謝師禮地點。號公報·燃柏枝 ,並招呼羌族各地諸神 ,然後開始脚酒 ,請毒藥王先
謝端公醫治或自家許願安神方能痊愈 。 把地脚肿 HEgmai 所生之病 ,則均為下身病 :
飲 ·以竹桿插入藥王皮包口上,果然能飲。祭畢然後眾人方敢集飲。第二個節目是端
例如 ,虽不能行動腿腫或職等等 , 病自愈大病則請端公 。 : :: : :
公徒弟的特殊的表演 。行謝師禮的主角,須以一刀右類插入口中,直透上下牙齒之間
犯樹林神所生之病 ,為頭痛 ·口渴 ,發熱,發冷 ,病人总油 , 忌殺生這種禁忌全
•然後再用一針插入左類 ·針上懸一杉木小旗 。 同時其他端公之門徒亦參加表演 ,但
家人都要讓安
 ·基至鄰里亦不准有鑼鼓聲。認爲如此 ,便能全愈 ;如疾病傳染及家大全
插木旗 ,無須插刀。行過謝師體的端公方有戴猴皮帽的資格 。 : :: : : :
體 , 則全家人均不准出門 ,與別家往來,死則届纪搬移 。 。 。 : : :
5. 上面税逃端公的起源 ·端公的服裝與法器以及瑞公的神通與傳授情形
。至於羌族端 ·由邪神作柴油致之病 ,其症象编精神恍忽 ,多惡夢 ·行數失常 ,腰痛 ,生質能
公所在種種赞務,種類多,言之甚長 。 下章羌族之智為舉例中,略發數則·詳細紀述 腫毒 。請端公醫治時 ,須用紅公雞地方神那裏做法事一天 。由他人之明男教志
病亦請端公在地方神那裏做法事
 : it. . .
此外差人還相信怪夢能致病 。牛飲水 ·女人末避影 ,亦能致病 。降生時機運不好
也能致病 : (小孩子) 。 如不識病源何在 ,其它
則請端公以艺购羊骨卜驗而知之 ( 另
羌族相信鬼神 , 鬼神是能作威作福的,舉凡疾病 ,窮困 ·荒年 ,以及其他一切災難 詳 )。
·均認為與鬼神的行動有關,他們遇到這些事變 ,均求助於端公 。 端公是一面應付鬼神 端公治病有種種方式 。最普通的藤解方法 ,稱為羊替人命· mu-tchi-shaptchi-sa
,一面造幅人幫的人物 , 他有治病鬼驅疫說殖 Woo 。用草製人像 ,着病人的衣冠鞋襪·取豆麵粉茶少許放在紙袋內 ,並牽羊一頭與草
, 以及其他種種之魔術。荒人均信賴
這些魔術事
事實為看了!。”
 。他如冠婚喪事 ,端公亦得參加, 人一併送到墓地 ,殺羊草人·端公禱告 , 大意謂羊替人死·草人代替病魔乘羊遠去云
但是其中也有許多重要節目與端公無涉
, 又
如求雨的智為 , 似應為端公的拿手好戲,但在羌族却完全為民眾的行為 云 。 此羊的肉,病者的親人不准吃 。 回來時端分爲病人喊魂 : 用紙一方,放在地上,紙
。
 角插小旗代表祖先 ,紙旁放日月饅饅少許 ,中間放柏枝 ,蕃麵 ·青科或其他穀類及落
治病 “ 凡是相信鬼神的民族均以爲: 切疾病都由於鬼神之作業 。 英國Fraster
油 ·端公吃喊魂經sh00 wo-dio-shuei 注視有無昆蟲爬上紙 , 如有則認為靈魂返來 (
氏謂由於鬼神作祟而生的病謂之魔病 
devil-disease 。 
中國至今有稱一切疾病癌魔病的 
如無昆蟲則用豬油豬來 》將紙包好,裝在管內 ,營內尚有帽受難蛋等物 ,由病者的親人
習慣,這無疑的是遠古的遺風 。 海洋州的台亞克人Dyak說 ,疾病由於惡鬼附身 ,或爲 
提營,隨端公回來 。在路上端公指藏山水 , 中喊魂梦來。 到了門口 ,端公時神開
轟鬼襲擊 ,甚感霉魂被他捉去 。 印度的SAVATX,認身體患病 或 其他惡謝之作
照 ,端全問 :“晚回來嗎r’室再次答 : 脚來了哪答三次 ,然後由端接紙包至祖先
十一
(18)
[19]

花旗信仰與智為 :
 邊疆研究論叢民融三十年
神战康辦公打戲绪感病者是女子 ,端公職魂時發現有女人長髮落在紙上,便認爲 此外並取主人的賬簿 :農具以及其他一切關係重要的器物 ,一併由端公及其助手機
大辦糖煮至更间活變革d i' : : : : : : : : :::
 至距家數里之外竟一溪山在望的適當地點·端公盤坐地上,將管內龜山取出陳列在線
13:貧寒之象地端恐 , 
則由病者的親子女喊魂其法較為簡單帽內放雞蛋一個::1.重量 :
: 上 ,然後生火堆燃柏枝 ·端公開始作法 ·唸經咒·打鼓·搖鈴‧請老師傅 ·指呼五
另瑞米 ·燃香江粮 ,不燃者亦三枝 , 以已燃之香插在滴水管下,親子女跪喊父母並 密之神 “霸主人年歲姓名及運情形 。 如作法靈驗 ,此時必有天變 ·興風作用 。端公注
藤 
山高路遙水源滋领今歸來 。”然後一路呼喚進門 ,直至祖先神位處並燃
 視五岳所在紙上落有何物(動物除外 )不論是無情之落葉或捲來之紅塵均取而包之 ·置主
香插火爐上·
問魂回來沒有之呼答情形與端公喊魂時同我一次喊魂不靈
; 则第二次喊 人之帽內,並拾當地之石子或泥土以實主人腰帶。端公打鼓回來,至門前,主人故意開
魂時 ,
須連喊三次再不靈则建喊再次甚至連喊七次九次 
在喊魂未靈以前:原來之米 門不納 。端公問: 我是最富貴的,我來了,為何不開門?’室內預先已選定一能言之美
與雞蛋均不得動用 。離蛋代表靈魂, 
尤須重視應藏在水爐下火神也納
· 用灰蓋好 ,喊 此人稱為pi-kuai-tchuai, 即在門內洞口與端公對話 。 他問 :主人缺少某物 , 你此番
成後 ,蛋與米都給病人吃 。 : : : : :: ; " iii:: 帶來沒有?「端公答 : 带你了 , 並且把更好的帶來了! 如此一問一答至數十次 ,說及一
1 , 如係因時禁鬼所致之病 , 則治法又不同,光語稱爲 mtr ee ho 战黑夜端必做法 物便從洞內遞 -物進去 。最後端公問 :“好了沒有 ? 內面一人說 :“ 好了 。 '然後端公避
事也就稀薄板端公
」
這回端公要表演他的神技了
。
晚開端公偷來病人家中排查業
 門 · 誦經咒·禮拜室內諸神 ,最後在祖師神座前面燃柏枝 。端公取出羊毛綫四條 ,先在
·先敬治病菩薩 ,si-nia:唸經咒製草人及旗 ,
並作其他準備一面在門外燃火堆业 柏枝煙上薰一下,然後把三條線圍在主人頭頸上, 以為主人從此即不會心無主宰 。餘一
燒七些食物以誘致禽獸嚼能獵者匿屋後窺視有無動物走向火堆
 。端公手搖涉给帶着 條縛在主人左手账上, 以為從此主人即手足穩健 , 不會亂動。事畢親戚鄰里慶賀毯禮物
旗與草水出門 「向四方指時 ,
警戒毒藥鬼及代表毒藥鬼的動物o喊畢入室內做法事 主人即以禮物宴客 。主人自己三天不出財物(有進無出 )·端公亦留三天
將飯鍋一隻 ·潍頭一個 ,
铁鍊一條黑石各一塊均在火爐內燒紅
 ,並備清水一碗 。端 - 婦女體猪不興旺 ,養難不發達 ,釀酒味不美 ·鹹榮不鮮 ·椎殺落穗·盜賊類來被鐵
唸經跳载鍋(在燒紅之鍋內走 ,因為走得快 ,故曰跳),病人亦由人扶着遇紅鍋兩次 行竊 ,等等 , 都認是女子的運氣不好 ,亦可請端公來送晦氣 ,花語稱 -de-wara (i-de
·
然後端公提夾鍊 ,纏在病人身上,並伸舌罐頭 · 口咬燒紅之黑白兩石 ,各投入清水碗 是女人所管倉庫內一切食物: wara 是喊到之意 ) 。儀式與男人送晦氣一樣 。惟端公不
一次·隨即將碗中水給病人缺 。 此時外獵人如已得禽獸 , 開鎗擊斃 , 則端公立即帶 上山而在山中作法.
 。 回來所遞物件都須送入倉庫 。 
主要是
女人遇到這種情形認為非常可斯·常
着草人·牵着羊 ,口中唸經 ,直送至三叉路口。殺羊 ·
撒血於草人身上及旗上,然後焚 拒絕舉行 。
之 。草人代炭糕魔送走了,举子代表病人死了,羊腹內一切都棄之野外 ,羊頭,半後腿
驅邪與祝殖儀式 ——這兩種儀式是連續舉行的 · 祝雍儀式一名稱 , 在中國
及羊皮由端公帶去 。
「 尚未流行 ,作者譯自法文 Ies rites de fécondite。 例如印度春際的農節?是農業民族
不甚嚴重之毒藥鬼病則不請端公
 ,僅自行守夜法 
mizee kué dze 以治之 。其法開
始用洗病人患處
, 的祝殖儀式 。澳洲的 Intichiuma s是打獵民族的祝殖儀式 。 尧民也有與此同樣的儀式
即取此水和麵粉製成麵人像
 。更曾取病人之衣角 ,頭帕·及頭髮等
一件放在一盤內, 門外燒火堆 ,盤子即放在火堆之旁。 ·光滿稱爲還羯願 YIH-33。每三年舉行一次 , 其主要階段在屋頂上白石神前舉行 , 所以
亦預請一位搬入屋後
 , 見禽獸
走近,開鎗殺之 , 還難願也就是各家私祭白石神的儀式 。至於驅邪儀式 ,不過是還難願的準備工作 , 即在
即梦實之家畜所難免
 。 
打得禽獸須即跟踵尋獲
决不能任他死在任
何入家門前
。 還難願之前先行清潔房屋戴除家中不祥之意 ,羌人稱為 yu-li bu-de 。這在宗教學上也
如久不遭禽獸
則打盤內之麵粉人或旋過風亦能有效至 
有他的根據
这晦氣一理番美人凡值運氣不好不知所從的境遇
也請端公來作法送晦氣 , 這兩種儀式均請端公主持 ·驅邪於八月十五以後任何一日舉行 。當日端公預備白紙
號稱pi-Nara o其法主懒蒜麵升·端公先用清水調麵製成各種神像
 ,留在家中 , 一張,五色紙若干張·蕃麥一升 ,並做大馒馒一個 ·紫草把一個 (代茨能作祟之祖宗鬼
然後用麵粉製出伍個用紙製複頁旗三面
 ·
並取主人冠律及太陽饅饅一想
 ·均放盐袋內 魂 )做木刻一塊 ,這些均放在糧食上面 。端公唸經 ,主人炒蕃麥 ,殺半 ,撤血在草把上
(20)
(21)

羌族之信仰與智為
 邊疆研究論叢, 民國三十年 15
羊肉在火爐上煮熟,招族人共食並啡酒 。端公唸經畢 ,帶鼓上屋頂 ,族人隨後 ·名帶
占卜一羌民有羊帶骨卜·雞蛋卜,白狗下,兹先述手臂骨下:
算器一種 (翰 · 讚 - 沙 ·刺樣等等 )端公在白石神前燃柏枝 ·翻驅邪經 ma-na:唸一段
羊骨卜,荒語稱tchi pu Sze • 知道這種下法的端公甚少 。現在選番蒲溪溝一帶的
經放一職 , 經畢 , 即從屋頂跳鼓下來 · 
Art
第17张入即將所帶武器 , 並呼呼 ·隨着下來, 
好
端公尚能傳授, 不過學徒四人之中至多祇有一人有被傳授的機會 ,其所有咒語須至某
經過家畜圈頭 , 吃圈頭經 da-ti .
然後打鼓搖鈴直送至火葬場將微過半血的草把與本
最可靠的學徒舉行謝師禮時方肯完全授與。 其所用之羊群骨須來自端公所屬地方祭祀肿
刘以及所炒薇姿 , 都堆在一處焚之端公馒馒之半撒在各處以饿鬼
 。 回來在門前大
林時所殺祭用之羊的身上, 或在族中人私祭白石神時取得之 。 其取骨亦有一定之時間 ;
家用清水洗手 · 公安神 ,(无族諸神都要請到開始陣酒 。端公囑從此不潔之人不准上
羊子於用作祭品以後而尚未入鍋燒意以前為取半蹲骨的適當間。羊歌骨取出後 ,隨即
屋頂 (不潔之人包括孝子 ·死小孩子人家的人,生小孩子人家的人等等)並定還難願
包好 ,由端公帶回去 , 放在端公菩薩的旁邊 ,羊肉當時即煮熟請客 ,藉資宣傳 。
斯面散 。
羊牌骨可以下病因 ,下運氣 ,或在外行人。問卜者手握青稞麥子 ·如係下病因屬
還難願日期既屆 ·端公先一日到主人家檢選祭用之難 ,並預備紙張竹板 ,松木
病人向青稞麥吹一口氣( 如下在外行人則由父母代吹)並在火神前燃柏枝 , 新麟一番 , 然
等等 。下午端公上屋頂插杉林 · 排香案 ,陳祭品,案前列四個杯子, 一杯敬猴頭祖師 ,
 後赴端公家 , 說明來意 。端公接見後, 先在端公菩薩前燒柏枝,旋即將問卜者手中所握
其餘三杯, 一輩羊粪 ,代表牧畜 , 一置虚·代表老房子 , 一量清水代表清潔。端谷
青稞麥放在柏枝上燒了。端公一面吃經 , 一面取艾葉 be ru在手中抢成小粒, 放在羊群
打鼓唸經 , 一人搖 Fierge 
va以次將清水後塵羊粪以及刀頭肉與綬綬倒去 , 倒刀頭肉與
 骨上之。艾粒之數目或三或五或七或九均有一定 ,嵌出花紋後 ,由端公察看 ,便知病
,鰻鰻時在蜀人兼均將手中握着的穀類撒出重量,
-然後大家分食鰻慢。食畢 ,牽年青的母羊
重。
因或吉凶禍福 ,應否醫治或穩解一年·當時亦即决定 。
一項隨端公上屋頂 ,在白石洲前燃柏枝 ,唸經 ,旋即用燃着的柏枝將羊頭羊尾尽羊背上
樣去一部份 。燒果 ,·貓公說 :「 以後人發畜亦發一個幾十個, 
年年費十個發百個 。羊 「雞蛋卜·荒語稱 yue te-tzee-tie ( 雞蛋剖看 ) ,亦端公為之。這是一種問病的
改名 hitu-tze-mu 然後人畜均下來 。至門外,端公打鼓舞,並把羊耳之皮割破 撒血 法 。病人先一天取生雞蛋一個 , 並在蛋上吹一口氣 ,藏入懷內片刻, 取去煮熟後·再在
在預製之草把及旗上將旗插在門之兩旁 、草把插在門旁 , 此羊不殺不賣不用作祭 蛋上吹一口氣,然後病人自述生庚並申說: “我的病在雞蛋內表現出來? ( 如病重箭代表
品 : 任他老死e;避畢回來 ,在戶外洗手 。入室圍爐而坐 ,端進飲食 。食畢開始製旗 , 問卜, 則用代装的口氣說) 。旋即將蛋埋在火神前灰燼內 ,片刻取去 ·持往端公處 ·
剪紙花 ·旗插在斗上·猴頭及祭品都佈置好·端公唸經·取旗插在草蒂之前,取雜毛以 中說病狀及病人生康 。端公一面唸經 ,一面打淨水一碗 ,用三指取蛋投入水中 ,使之
11紙裹之懸在旗之頂上,另外在一柄大旗上懸雞毛及弓矢等物。 製畢 ·唸經· 開始還願祭 轉動,端公凝視蛋之動態 , 對於病因已知變分·再取出剝去蛋殼 · 用長髮一根 ,將蛋司
人来齊集砸酒 ,然後在財神 ,羊神 ,門神及祖先座前各獻祭品 。祭門神所用之難可殺 開·憑蛋內色素及形狀以及水分等等斷定病因 。 如何穩治 ,亦由端公决定 。
;並須撤血在腰上 祭財神羊神所用之難均須壓死。天未明,主人帶了雖及香燭等等跟 1 .羊毛綫下這種下法與端公無關 , 而由另外一種術士担任, 這種術士 ,稱爲zee
着端公,端從火爐處開始跳鼓上屋頂。 到時先放嫩 ,生把雞絞死。端公唸經畢 · 布 pa mera (占卜老人) 。 他另有一套法術與咒語 ,最要緊的是羊毛線與皮袋·羊毛慧
置祭品 ,歡白石神 ,在杉林縣旗並用雞毛黏在杉木枝上 。三日後,將杉林移插良田 是蘇羊的毛所製成者于是,是,
 ,長尺餘。 共88枝 ,相成一束 ,下面懸五色布條 ·稱e-lee-gature
中間, 所有祭用之難毛· 都倒入国間.
 。 . .. . ! .. : 牛皮袋 ki-tso-wa 之皮 ,須取自還願所用之牛的皮,往昔更為嚴格 ·必須取自羌民聖地
*上述習為大概已有很久的歷史 ,羌民有一段古歌曲中這樣說 : : . . 白參格 。還願放生神牛死後之皮 。做成皮袋後 , 內置雜物多:五穀·禽獸牙骨 ·雕刻
似水
羌民敬神 , 羊願雖顯 · 用端公; 的先民農具, 施片 ,獨頭 ·木刻· 水尺 ·女人的殺板 , 等等 , 都有特別名稱。疾病或運
可 14
 , 羊願掃房 ,“小雖频掃房 ,打掃牛羊圈 ; 氣都可問下。問病者無一定時間,問卜者所經過的初步情形與羊骨下所經過的情形相
一是將污穢洗淨 , 完全潔白 ·水清;
同。問運氣有一定時期 ,通常是一月中旬起至二月, 並且每每是全家的, 故習慣將占卜
: 天 地神 , 都來領受 。
老人請尘家中舉行。 開始時他在火爐上方高聲唸咒 ,一面把他的菩薩 (白石神 ,顯神 ,
(22)
( 8)

16
 羌族之信仰與曾為
邊疆研 號 論 難民国三十年 
7
及西藏銅佛像等等)擺佈起來 ,設香案 ·敬酒 ,然後把皮袋內之雜物倒在篩子內。 一面 
為死人引路稱為引路辛子 : arbar-sat-ma-tchib殺羊者須為死者之長輩,死者為
拿半毛錢在手中打結 ,口中仍吃着咒 ,然後又把線結拉開 ,看察羊毛線的形狀 ,然後再
男性 ,殺羊· 如係女性 , 則般羊。殺羊地點即在死屍之前面 。當時須先就告說:
看筛內雜物成堆或成行列的種種關係,以斷吉凶。
華爲你引路 , 你是何種病號的在羊子身上表现出來”事
重:
' 。 
2言罪殺羊 。 接首先流出之血
吊白狗卜豐歉一茂縣東路永鎮溝之仁村·向保守着吊白狗卜豐歉的風俗 。 於每年
 碗 · 以麥草浸入血中:將羊血撒入屍之手掌(男左女右)使死者知道有羊可以帶路 。然後
正月初旬舉行 。這本是茂縣東路先民之民族英雄獨雄廟廟會之一環。居民常常以廟會所
將羊體解剖 :在非事出茅冤致死的原因, 主體何處有病就以為死者是何種病死的疾
有收入購白狗一頭 ,至仁村獨雄廟前舉行吊狗會 ,將狗倒懸在廟前樹枝上,狗頭下置食
病證實後,
,, ,親人又悲哭起來重:
 :怨恨未能先知病因及醫治失當 。 此羊之肉親人不准吃 。
物 ,但有小距離 ,使不能及 ,把狗活活吊死 , 七天不死, 則為豐年 ·否則因 。
 這一幕雖屬奇特 ,但不是經無僅有,
,主 | 
西伯里亞的 看看: 。
 Tehuktchi 族人死都用天葬《
其中1 E身上
非
拋棄 ) ,在末葬以前須將屍體制開 ·度学形 ·檢章死亡之原因, 如用火葬則不一定每
羌族冠禮與喪禮中的特殊節目一羌族關於冠禮與喪禮方面的智為非常
次翻割開 ,但喉部則必須割裂 。非洲的 Azande ( 或稱uianrnian) 以為一假大凡是因
複雜, 但是分折起來大概不外兩種資料:一面是與社會制度有關的資料 , 而是與宗教
2 
--1. ."為被邪氣侵襲称死者其病源可由剖驗而知之- +1
了
。。民俗學者稱這樣寫在它
事4.
。:«atipsist',
信仰有關的資料。 本文僅論及羌族的信仰方面 ,故此處擬將冠體與獎禮中的有宗教意
在非洲其他感如 Libreville ; Panonius; Ngoumie; 等地都有這樣的風俗 , 不過這
義的重要節目提示數點,這可以幫助我們對于羌族全部信仰的瞭悟益加透徹。
“ 是 三生
12些民族都是直接解剖屍體 , 而光民則以辛代屍體 。至於用半代屍體是否有特殊的意義-
冠禮(或成年禮)光語稱 ye-boo-dei-sawoo ,這是一種規模宏大的儀式 。 八月間即請
- 二
111 ";34,
端公打掃房屋 · 被除不祥 ,準備冠禮 ,十月乃至十二月方始舉行冠禮 · 前後經過時間之
久長不亞於澳洲土人之冠禮 。至冠禮舉行時期,又有一番極複雜的準備, 所用犧牲均要 求雨一先人是山居民族 ·地理環境基癌險阻 ,昔時遊人會有 : “烏度也還愁
經過洗禮(purification)。 這些我們此處無暇多 , 但是其中有一重要節目須得一述 ,
 ·教人怎走 !'之嘆 。農地在溪水兩旁 , 或在山坡之上,在這種環境之中從事農作 ,雨
書
一諸親族圍火而坐, 冠體人著新衣冠·端公跪下 , 手執杉桿 ,桿顯有紙製人類始祖之
量需要之殷可想而知,入夏不雨 , 每至收獲無望 ,於是求雨就成為極鄭重的事情。關於
像 ,冠體人向人類始祖跪下,另一端公持“ mo-ng (白牡羊綫並繫五色布條) 此物代表始
各地水旱狀況,求雨儀式 , 以及種種傳說故事 ,敘述起來頗佔篇幅 ,我們此處僅擬介紹
祖的贈品 ,當時即圍在冠禮人頭上 ,然後端公都跪下麟記·略謂 :「 開關以來即有始祖
與宗教信仰有關的一二節目以讀者 :理番雜谷腦河南北岸 ,羌民的求雨風俗最有趣味
·產生萬物與人·始生存的年代固不可知 , 但是他的永存不朽,有如岩上之大格非
斧斤之所及 ,還子孫亦應得始祖之成蔭·與天地同老 ,日月同生 ·福壽康寧 ,' 云云 · 例如星上六岩 ·增頭三普 ·朱耳三 · 以及牛山羅山 , 甘淡汶山與佳山若達西山一帶
穩畢将始祖的贈品分賜在場諸親族人的孩子們 , 不分男女 ,各佩一份 ,量大喜悦 ,以
EL
 荒民 ,每值久旱不雨 ,必舉行搜山,芜語稱 ho-nu-mo-gee-sar-lir-range。 所謂搜山者
1 |
後冠禮拜開始。一面族長談祖先的歷史 ; 一端公唸經祭家中諸神 。祭羊神時還有一種
台
 , 即禁止挖掘藥草及設置鮮索捕獸之謂。 相信挖掘羌活及其他藥草是破損地之寶藏
特殊節目祭洋潮用一難及一活母羊 ,當時端公須把此羊看作人一樣,將始祖的贈品也
•違背生生之德 , 至於禁捕野獸是因為獵人所供奉之义义神 horn-mi tze ( 打獵之
替他戴上一份 , 就多多生育。祭後半領養至老死, 不得殺或賣 ·並吃特殊的食品:(乾
10:
白荣) 稱為种羊ittitze-saw ) 。此外的節目如倉洲須由冠證人的母親主祭:祭屋頂上 神 ,以爲代表)爲殺生之表徵 ,在災難時期應把他除去, 以順天意。搜山之禁令一日
的白石神時 , 所用白羊要挖心,黑羊要殺 ;這些也都有特殊的意義 。結論中將論及之 。 公佈莓塔各族數人聯合搜葬,如獲遂返禁之人, 必施痛毆 , 且照規則必須嚴至流血
· 
11:光人的喪葬習俗也很複雜 ,我們此處僅記述其最特殊的一幕一先人死後殺了羊下一 我在
 · 
「是 :認為非如此不能使天下雨, 
: : 1這種心理很與澳洲土人的心理相似 ,
4 19
(24)
(25)

18
 统一旗之後與魯病
 邊疆研究論叢 , 三十年
出
: 如舉行搜山認後 ,
仍迄者痛則進行更大規模之求雨組織
 。由星上下三岩民来向上三
 “ 羌 ·語歌詞及譜! . .. .
對民眾要求設法求 ,是三人民即派代表土浅民之辈山
 "be-to-ge"1414:
。對許願 ,
並懇求取未刻名集中东剥藏在聖山里之丘关由
(老人稱:tchi ru ga)之山洞
內加木糖取荐後你这要在神前鋒划之李文習作将代表持木刻之另一半下山
依博遂於姿勢 。 Pou li . borist loin due sai
木刻所到之處無論那一家均須派人參加
,否則不但受大辱罵且
須受罰。參加者以总嫁婦女為準 ,男子與青年人則甚好。人崇陵經過數而增加, (但
上土三寒除所派代表其他人不參加
)每勞帶酒一罐,用以敬神。 到達聖山山頂後
·
塞集拜前早酸詳皮y焚香敬酒
。 
比克勞代表還不刻與原審之一生符合
 ,並申說:
 :: Ho li kou koukou 1, Ho bi kou ": hou-kop i
“人均劃·无學非虚 ,你享受香火,應保人民豐足 ;你的符節在此云云 。然後當
時做新動一塊送達山同隊處,將舊的在前焚化 。此時女人們在神前哭訴 · 阅 
* t
不休 ,
並在神廟前我便以示悲恨没送木刻者返來時
 ,開始唱極樣的祈雨歌曲 。
(歌詞另錄 )然後以帶去酒罐·改盛清水攜帶肉來一路繼續歌唱·至納瓦整方始停 higo Ho 
量, ,
 gai Hai.
止 ,當經過上三塞時
來 , 
注:赛上人請所雨團體飲酒,但不停留即行前進 ,各自返费。將攜问
事 “事”
水罐潑在地方爾, Spire 
之前以為如此便能得天之甘霖 唱求雨歌時不問人數多寡總須分成兩班。甲班唱一段 ,乙班須隨着重複唱一遍· 例 :
如上述一歌·首先兩行歌詞須兩班反覆唱五六次,然後再唱下面 ,“得了雨行 :「得
了 ’兩行亦須反覆唱兩次 ,未開始唱歌以前,每班須高呼三聲表示呼雨 ·第四聲高呼
4
 「
是答應有雨來之意
 。
羌民的求雨歌詞有好幾首 ·兹錄一首如下: 
1:
产
男人的物常求女 ;饿得很 ,渴得很 ! 前面我們已將荒民的信仰與習作一初步的紀述。我們的題目雖是把信仰與習篇相
 提並論 ,其實習爲部分正是信仰在實際生活方面的表現 。老民怎樣敬信鬼神 ,怎樣恐懼
弄X物· 咕咕咕;弄X戶 :咕咕咕;
鬼神的作業與夫怎樣信賴巫師的力量與巫術的功用 ,均可在光民的警察劳面見之鬼
得了!雲已聚集了!
ht
 神信仰與巫教本來是不可分離的一件事 ,這也須在驾為中生證實 。高級文化民族的宗教
得了!雲雨一起都來了!
常爲一種玄德的哲學化的東西 ,要想解答人生與宇结的最後的問題 ; 原始民族的信仰
則與此無關係 ; 地祇是與日常生活或實際生活連帶的問題 , 15 o巫師並不研究部
參加求雨的都是已婚婦女 , 所以唱得出這樣的歌詞,在别首歌詞中,婦女們還得描
學 , 而他却是應付實際開題的專家 。 所以民族習寫的分析是瞭解原始信仰的推力的途
第昨夜怎樣與丈夫性交 。
不過我們未聞选民在求雨時有亂合的行為
。這與印度的農 
有別,
而與荷蘭及德國的農民夫赫子播種時期多在田野戰倫的情形进度
 ” , 首段中我們會提及靈氣崇拜與拜物 ·承認竞民的信仰尚在靈氣崇拜拜物的階段
( 7)

; 光 「娘之價和換著稱, | 海疆 研究論叢集續三十年
·氏光之名 ·早見於殷商之際, 以如此悠久歷史之民族, 而其信仰尚停滯在如此原始的 司與魔術師同時亦聚具醫生 medicine men 的資格 。不過他既為魔術師,所以他當然就
階段 ,這是很足令人懷疑的 。但在民族學上這種事例並不稀罕 ·美洲赛區的 Eskimo 人 是醫生 ,因為用魔術治病是原始民族一律的辦法 ,中國古代亦有 「 巫多作嘗' ”之都·
澳洲的人,甚至最低烈的非洲南部的蒲西曼 Bushemen 何嘗沒有悠久的歷史呢? 可知有巫的時代必以來為醫 ,這大概是一條不變的原則。光民的事實不過使這條原則多
可見歷史的悠久與文意的善與否仍是辦事 ,並且先民的靈氣崇拜與拜物教是客觀存 一證明而已 。 垂于薩滿兼有祭司與魔術師的雙重人格 , 用宗教史的眼光去分析·免费
在的事實· 尼是不戴有色眼鏡的觀察者 , 都能肯認的。不過靈氣崇拜與拜物是科學上的 種人格產生在前呢?關於這一點 ,端尼格氏载 , 社會進步 ·魔術師必變為祭司· 在何
專名詞 ,這兩個名詞怎樣與鬼神信仰一致 , 倒值得略加解釋。英國泰裕氏 E.B. Tylor 每祭司階級產生後 ,原來的巫現仍得存在 , 以端氏學說為準 ,則民的端公以及一切
羅萬象崇拜就是鬼神信仰 ,這是一針見血的一句意。 不過鬼神的性質却很複雜,端化 
罐满· 都是代表巫朝的最後階段與祭司的最初階段。
了生
1. 格氏謂 :所謂靈氣信如, 不但承認人有靈魂 ·能夠暫時離開他的身體,並且承認一切
在前述先民的智爲中 ,我們看見光族端公所表演的種種魔術 , 其中大部分均華穩
植礦物甚至于人工製造物亦均由物質與靈氣兩種要素造成
 ·夢 , 影 ,想象等等事實 ,益 魔術 initative magic(或感應魔辆) 的性質 。摹擬魔構是根據一種初民心理而成立的
使原始人對于鬼神之存在 ,堅信不疑 ,並且鬼神都分善惡 ·能作福亦能作崇 ,17上述尧 
初民以類似爲環2 所以他們確信摹擬魔術 , 以及魔術師的一切經咒與姿勢的效力
人所信仰諸神的種類與性質 , 正與瑞氏所言者相合 。光族信仰之屬靈氣崇拜 ,絕無可: 
初民的一切濱際的活動 ,每每都求助于這種魔術 , 或施之于漁獵與農業 ,或施之動
“
.疑 。
物的養殖, 或施于人的工作 , 如造船造星之類, 25 。光民法晦氣的儀式就是施之于人類
子黨不一定都有形相 ,復演物都有黨, 因此在外漆看來,拜靈氣就是拜物,故端尼 
工作的摹擬魔神,認為經過這種儀式以後 ,便能由拙而巧 ·由貧而富 。先民的求雨習篇
格氏體拜物是靈氣信仰之一種。 雷那赫氏 S. Reinarch 云: “精神或靈氣所寄居之物
中, 以兩性的交合比擬天之雲雨 , 這正似印度的農節鼓勵男女的徽合 ,希望由人的藩殖
為 Fetish 。羅馬早期有拜物而無偶像 ,最早的戰种是用一桿槍作代表 ・ 天神是以一 
行為影響及田畝中五毅的養殖。非洲的 Bantus 人與法屬的Algeria 人海洋洲英屬婆羅
地燧石作代表1羌民以白石代表種種神靈 · 以皮包代表毒藥王 , 以义义代表獵脚 , 
北部的 Daya!S人, 以及現在荷蘭與德國的農夫都有類似的智為 。光民殺白雞白狗求
自屬同樣的意義 , 光民事無偶像崇拜 ,現在雖已有供奉着偶像的字,但這都是漢化的
睛 ,搜山求雨· 以羊替人死 , 以及端公之折草殺人等舉動,也都是根據同情的行為以求
結果 ,例如星上赞为“白空格 ’聖山山頂上原來祇有三塊聖石 ,但是現在三瑰聖石的後
感應,自亦屬摹擬魔術之例。
面已塑有神像 , 廟內亦有漢人和尚居住,他如蒲溪十带的荒民竟放棄其在神林還願的古
" " 光民的祝儀式中最重要的動作是撒 。撤血的意義,换最近與國史地派人類學者
老習慣而改在漢化的九龍寺遠願 ,寺有山王,牛王 · 川祖 ,地母等神像 , 而不復有 
史密特氏W. Schmidt 的研究謂 :“ 血為生活力寄托之物,故舉行祝殖的魔術儀式時 ,
白石。
每每用血來做表徵 ,殺牲挖心,以至於獵首人祭 ·等智爲都是根據這個基本觀念產出的
· 前面我們說端公是荒民的巫師,荒語稱瑞公路, Pi •端分是漢化的名稱。端公是 一貫的事實 :28。 關于殺牲挖心,前述荒人行冠禮祭屋頂上白石湖時所用之白羊就是適
師是沒有問題的但 。 却有好幾種,
古代斯拉夫民族敬神同祭者稱務司-
 ,念經畫梅 。 用挖心的手術的6此外羌民在 ‘白空格 ’聖山祭白石神還猛牛爾時所用之旅中也須得挖
善施藝術者稱醫師,1 ,
但是竞民的辦公根據前面所述都是祭司報魔術師雙重人格的 心, 而不准用其他普通方法殺死的。羌民現在雖無人祭之俗 , 但是我狂歷史巴郡
人?敬神是他·伏魔鬼邪神的也是他 ,
還樣的一種人物正與流行陳亞洲的寒帶與黑 南郡響的康君傳說中見之 ,更證之印度古代春祈秋报均以人祭 (滇交界處之卡瓦族擴
帶諸民族間的薩滿 Shaman 的身份相類。蒙旦影氏 Ontandon 謂 :薩滿者即祭司 首以保護農田等事實 ,則流血與農作繁殖儀式之關係 ,殆無可疑 。 此外先民的毒藥能
兼巫師之意 。史祿氏 Shirokeegoroff 謂 ,在所有通古斯民族的語謝二
 , Shaman 由眼傳憲·民族聲稱為惡眼 Evil eye, 屬願望魔術wish-ragic 之例??。
一字都指能夠制服鬼融的男子或女子 , 他是一種能夠利用鬼神以自助,且特別能幫助 在光民的傳說與習為中還有許多節目含有特殊的意義,欲求解釋似有制膠原則
受鬼魔侵襲的病人的人物,他有種種方法能與鬼神溝通 ? 6 曲靖來確滿不但為祭 的必要 。我國研究美族的學者雖會提及羌族之有圖騰 ·但均限于以動物為族名一點而未
(28) (29)

光:瑞之,信仰與習篇
邊疆研究論叢 民國三十年 23
加發揮, 
如僅以歷史上所有的一些材料為根據
 ·確是沒有方法從事發揮的 。茲就作者調 
為也須根據圖騰原則方易解釋 。依照同體化的原則,人與羊原來相等 ,故凡表現于人體
查所得資料 ,
作一圖騰主義的解釋如次
的現象 ,當然亦表現于羊灣 ,故繪驗死者的病因 , 不一定直接剖人體而亦可在羊體
大概有個勝制度的民族·凡遇到人生的重要關頭 , 如冠婚喪祭之類 ,每每舉行典 內檢驗出來 。 並且這隻被解剖的羊子是為死者引路的 ,稱為引路羊子 ,這一層又含有圖
聯同熊化 dentification 的儀式, 或摹擬圖騰的儀式 ,28。 並且這個同體化的儀式 ,在
 騰的意義,美洲洲的阿馬哈族, Onnahas 以水牛圖騰·人死後以水牛皮裹其屍 ,在腦
伊藤原則上代表極重要的一點 
。
關于這方面的事實在羌族文化中尚頗豐富
 。 ‘光人
後畫水牛圖像 · 巫師祝云 :‘ 沈來自獸界返諸獸界罷 ! 汝去 , 一直走就是了· 再回來
的起源傳說中 , 羌族之神在夢中啟示亲人,
如何戰勝葛人一牠並曙光人當與葛人相遇
 ! 19羌民用羊子引路 ,大概也是表示 「來自獸界返諸獸界 ’之意 。 這隻羊子的肉 ,親
于戰場時 ·
應于頸上账羊毛線以為標誌 ,戰事發生: 羌人遵神意履行,果然打滅莓人,
 人不準吃 ,這一點也有圖騰的涵義 。
取得適者生存的地位 。
老人承認這一次戰爭是光族復興的關頭
,至今光人舉行重要儀式
 應用圖騰原則解釋荒民 「 部分的習爲這當然既能視為一種嘗試 ,我們知道圖騰原則
時 , 必講述這一段光榮的歷史 ,
端公于祭神須願時也誦讀這一段歷史
 , 光語稱為bi 84
 是不可輕易引出的 ,尤其是經過美國文化派的學者或登威塞氏 Goldenweiser 與洛威氏
{nge . ;::
No在沒有戰勝葛人以前 ·老人自稱:dze-gai-be’
譯義為人民打倒葛大以後
 Lovie)的批評後。 可是羌族文化中一而再的事實 ·逼迫我們作這樣的嘗試 ,不過我們
始稱: r mee'( 此係茂縣西路黑水流域方音 ,
理番雜谷腦河流域方音則稱 rma)'
 决不能因此即斷定光民會經過圖騰制度的階級,更不能承認義民源在尚行着凰腦制, 因
光人說袭人是無人道如禽獸的民族
, 而‘rmee'則是能言語 ,能耕收 ·知合墓 · 比葛八 為一種完整的圖騰度,倒須具備其他種種的條件 。 以我們爲羌民即使有圖騰主
為文明的牧羊人。 老族爲牧羊人而自存frees' 最好的譯音當然寫笔字 (密缆切音頭
 義 ,也不過是一藥發展未成熟的圖騰主義 ,選一路原為亞洲鄰諸民族共通現象
人工 HYPE
訓羊鳴) 。頸上縣羊毛線是摹擬学的形狀, 
這是由圖騰主義的同體化的原则產出的行
 , 例如 Yakut 族中的 Tazes 人相信婦女非與熊交不能要尋 : Kirghiz人敢認為犬之
勤: “军人’戰勝勁敵以後·
盘念圖騰之恩更求與圖騰同體化
,進而摹擬圖騰動物
 後人; Bouriate 人自稱鶴之苗裔 · Altai 民族分成部族與圖騰部族的組織近似 ,這些
的鳴聲, 以 rmee'自稱,无人改變族名的原因 ,想來大概如此 。 研究澳洲民族之權威
 都能視為未成熟的圖騰主義 。羌為亞洲北部民族之一,牠的文化與這個文化圈調適亦
者 
Strellow氏謂澳洲部落風俗中可以說沒有一種儀式不是摹擬着腦動物的形態或其
 屬當然 。 並且在光族文化之中不獨關于圖騰主義一點與這個文化區調適
 ,此外如薩滿教
鳴聲的31, 有此旁證 , 則学人稱羊 , 似未可認為臆測。 
·骨卜,葬法 ,農牧 ,等等也都與這個文化區一致 : . . . : :
上述事實見于光民的傳說 ,傳說在民族學土的價值 ,誰也不能否認, 不過光族與圖 | 根據前面所述 ,荒民的信仰系統中頗有邏輯的關係 , 拜物由靈氣信仰而來 ·薩滿教
膽同化的儀式 , 
向有比傳說更可信的現在可以目擊的事實為證
: 前述羌族的冠體 與靈氣信仰更有不能分割的關係 。 圖騰生義是不是也與這些調和 ?對于這個問
與送晦氣等習為中, 
都有用羊毛線圍在頭頸上的同體化的儀式
 ,在经晦氣的儀式中, 動 題我們的答案是肯定的 。 一則我們可以在事實方面去證明我足有圖騰主義的地方同時
作為簡單 。
但在冠融中則有其他附帶的節目
 ,值得注意 :
例如冠禮人向杉料始祖像 亦有鬼神信仰與巫師 , 例如澳洲中部的圖騰制度就與鬼神信仰有關係 ,澳洲土人承認
驗不一段儀式 ·魏澳洲圖騰部落 ,行年禮時必須擁抱輕 
nurty37a 的情形相似。 澳 子女圖騰的隸屬問題 ,須以宗鬼魂在何處投胎或婦女在何處發覺自己懷孕為判斷的標
洲這種聖桿也認為是祖先靈魂隱藏之所
據傳說他們的祖先所居的篷帳上都賢一根 
nul 準 , 。至于澳洲的師與巫醫的普遍,更為一般調查者所公認。在學理方面講·史密
tunnia 在頂上,還另加上一根聖經 waninga妥 。 此外冠禮中還你一個特殊節目 ; 特氏承認消極性質的巫術, 起源于原始母系社會 ,積極性質的巫術原是圖騰文化圈的產
在祭神時端公替一活洋围毛線 ,這不准殺食 。羊毛線代表祖先的贈品,羊與人有 物 :35。 並且民族學者之中雖有認圖騰爲宗教者 ·35。但最近的趨勢 , 則審視圖騰爲
同樣的資格 ,得到這樣的贈品,這顯然是表示羊與人的相等 ,視圖騰動物與人同為圖騰 會制度而非宗教7. 如圖騰宗教·則則靈氣信與巫教 ·根本不致有何抵觸 , 並存不
襯先的孫。 
事。
這樣的一個概念有在騰社會中方能存在 ! ::
在典禮中美民有 重重。
 autoysia 之俗 ·但不直接割驗死者的屍體而以時替代之 ·這種習
1: The basic spiritual conceptions of the religion of the Ch'fang (Lecture
( 30)
(31)

| 284 族之信仰與智高
 邊疆研究論叢 , 民國三十年 5
| delivered to the West China Border Research Society , May 12,1924.( 16 : Tylor, E. B. Primitive culture, 5th ed. Murry, London, 1913. Vol.
. : by T . Torrence, 在此文內作者承認爲一种教與猶太民族一樣面否認差有靈 I. p.424. : :
氧信仰。 17 : Deniker: Les races et les peuples de la terre, p. 269,272.
看看
2: 葛 篇譯音 ,先民戰勝葛人為民族復興關鍵 , 故至今光民猶樂道之 。據說葛人 18; Opheurs , p . 143-4.
在生理方面所具的特徵是 :骨骸粗硬 ,眉骨凸起 ,額亦凸起 ,齒如母指 , 19: Opheurs, p . 260.
頭蓋骨甚厚 , 頭頸甚短 , 娶黑粗如馬震 ·日向上 , 不能平視· 中視則須埋頭 20 : Montandon: Trcite d'éthnologie culturelle, p. 145. :
' 織目 , 有尾 , 尾乾縮則知死日將至 。在社會與文化方面看 ,葛人無牧畜 · 知 21 ; Shirokogorff: Paychomental complex of the Tungus. p. 269. ..
播種不善收護 ,吃葉實草頭樹根 , 知取雨露為飲料, 不知擊不生火 (學自 22: 呂氏春秋 。 . . . * 对 . . : :
羌民而不成 , 無協作精神 ,居嚴洞 ,葬用無底棺。葛人究為何種民族不能断 23 : Deniker; Lis 'races et les peuples de la terre; p. 278-9 :
定 , 姑存其傳說 , 以待博學者之考證 。 24 : Ch. Blondel; La mentalité primitive, (Collection noävelles culture).
3 : 現在现番露後于枯上三里光入屋頂上九奪神中有一尊指示戰爭之神稱為Tala .25: Thurnwald: Economics in primitive communities p. 210.
,據稱即羌人戰勝葛人的指示者 。作者以為這是後來附會,上去的 , 因屋頂上所 26 : W . Schmidt, Origin et l'évolution de la religión, p. 363. :
一
1 敬之神各地不同 , 而老民的傳說有一個 。 : : : : , 27: Kirpetrick: Religion in human affairs, P. 131.
P. 10... . . :
了 事。重量賽全部的歌詞如下了重
 : 第一項大的是天與地 ,天地發神樹林為大野獸在崖上 : 28: Besson: 2 hotermisne。 
29 : 法國 Besson 氏謂圖騰競落是因為相信他們的祖先同出于一圖騰而集合的
' 敲石噴 , 杉樹樺木树 ·草茂油深 · 山高地廣 , 紀念紀念 ! 汶川上水里光民十
.. ,但實際上則圖騰親厚的意味較多而體化的意味較多 。 … …澳洲土人克
HT
月初一過年殺羔羊祭神林後所唱的歌曲之一。 : i ' : :
… … 身都是模仿圖騰動物 美洲印第安人也是一樣 。阿馬哈 Omahas 龜部族
bi Deniker: Les races et les peuples de la terre, p. 283.,
6
- -、 在這一段儀式中可以找到婦女與農業的種種關係
一
 ,異日談及先民的社會組織時
p售 上: 眼,把頭髮剪成蟲的形狀 ;結婚時用圖騰獸皮磨擦新與新娘的身體 。希臘古
“ .*; :: : :: ::
· 常分析之 。
重量11繼典構安舉行總體拜時律披能皮下自稱雌熊 。涂爾幹 Durkheim 民亦
识
-作者1人 ,
Eriffault: Sex in religion. **
 Consultantialite。
..….. 圖騰击義的基本原前篇 
型。”
8 : # L'evolution religiense de l'humanité, par R. Kreglinger 1925;
 : 30 : 董作賓 :老字從羊從天·誼為救主人 , ( 有時又帶繩索表示牽羊之意
: : 59年 , , : , : , : , : , 車·
. . . 无法同普置相通假 。
195, 
三重 。
 Les rites préliminaires 
*. A重量Elements de sociologie religi ..,31 : Die Afunda und Lonitja, stä nime in Central-Australian. 1908. 1
14: ' :64066, par R. Eastide, P. 85-90. Collection Armond colin.)
Besson: Le totemisms. . … … … . . … it; 事
10 : Montandon, Ircite d'ethnologie culturell了
CUL
 , p. 142. . .
 32: 見 :Frazer : Tutern 0.4%d ecogaway. Imp. 苏, 轉引 Yinogradoff:
11 : Lévy-Brühl: 1 surnaturel et la nature dans la mentalité primitive, Historical jurispruderice, Vol 1 P 205. fr. ..
| p.184.
 | 33 . Goldenweiser, A, A : Taterincism, an analytical stud in the Tristing
12 :' Un entërre rent chez les Ishagos, p;' 138-9 (Bulletin de la société de | of man, edited by Calverton.
i recherties Congolaise, 10 s, 1998 ) i. :: :
( 3 : 13 . . .
 34: Notes on some native tribes : of Australia, in the Journal and
13: Beon: toternatories.
proceedings of Royal Society of New Suth Wales, X: L. 1906. 51
10 ,此山在雜谷腦河北岸星上六帶上三醬 ·區域甚高 , 儘暑如隆冬 , 旁晚 , 也谷 | . .. Vinogradoff: Historical jourcisprudence p. 205-6 .
.…… 。
吐雲霧 · 山遍在雲霧上·游息其間 ,有羽化登仙之感, 
在現建有窗,供奉三聖石
" 35: W. Schmidt, op, cit ,
·白昂昂 , 白蘭蘭 ·白喜喜 。
 * 36; bil fra E. Durkheim ( IFALT Élimintary forms of religious-tife:).
15 Briffeult: Sex in religion : 1:35:29 :
 373 mil dere W . Schmidt; Goldenweiser,' A,A, etc. 
if '
(32]

26
金陵大學
金陵學報
雕擺道場圖說
第三卷第二期
 第五卷第二期
篇目
 | 徐益棠
著者篇目
著者
古代彝器偽字研究 … … … ……… …商承祚 
考商氏所藏古夾鍾慧 … … … … …胡光博
明代莊田考略 … … ………… … … …萬國第 
戰國時代之經濟生活… … … … … … 劉繼宣
 導言
明清史科研究 … … ……… ……… … ………謝國楨 . ..
說文中之古文考( 二辑 )( 完 ) 商承祚
張衡年譜 … …… … … ……… …… 孫文青 兩漢地方政治制度之變遷 … …… 高炳春 整渠族在死者死日或死後一日,或死者每年之忌辰 ·常請筆母為死者做道場 。
浙江畲民研究導言 … …… … …徐益棠 白石道人詞小蜜 … ……… … …吳徵鑄
 先在門外大壩子上,以竹 · 木 ·山草等搭一大棚子 ·稱為經堂 (pi-chu) 。經堂完
西晉佛典錄
 歐洲國際關係 1871 -1914 ………王繩
蔣孝舊編南九宮譜與沈
文字證原舉例 ………… … ……… … …高文 成 ,主人即令娃拾一石子 ,置火穴中燒紅 、另取冷水一碗 ,將燒紅石子置於其中 。手
境南九宮本三調曲譜
曹操本 …......
 … … …陳登原 , 敦煌本東皋子集殘类跋 …….…… .. 王重民
 持水晚 ,在此大棚子之四周,繞行一圈 ,然後將冷水與燒紅石子傾去 。其意以為已將夢
四庫全書目錄版本考 “ 方志體例偶識 …… … . ………… 萬國鼎
史部正史類 …(待續) ………… …葉啟動 湾神聖之森佛條 ; . . . . .. 1 . 3 :
中國家庭之組合(英文 ) … …… …史邁士
1. . 
; 一… . 附 錄 : : : : : 大學學生實用英文字. . ... 告立新
海日康詩補霜序....……………….……李翊均典 . :
 之評價(英文) 筆样導入中黨取酒一杯·向倚在鋼橋左側之木棒說: ...
清四庫全書本議 … … …… …… …… …葉仲經 : 美國文學中之地方色彩(英文 ) ………芳衛廉 你的兒子(或孫子或侄兒 )要替你做道場 :請你出門到門外大棚子去 !' ;
論選印四庫余赛 … …… …… … ………
葉啟動記南京出土之梁詠樂
 … … …商承祚
 有錢之家以華祭之 ,無錢之家 , 則以羁蛋三個或清酒一杯祭之 。
第四卷 , 第一期 :关。 
第六卷第二期
筆母以五色紙剪播五張 分站在竹竿上,靠在棚子之門侧,另製五色紙烯數面交於
篇目
, 廣西象平聞备民之服飾(插圖) … …徐徐棠
娃子 :以引導靈位入內。
老子神化考略… ………………………… 劉國鈞 三國志義例辨錄 …………… ……… …陳登原
南京鷹揚營 …… 明代國子該制度考略 …… … …于登 主人以性口祭靈位畢 ,令娃子眉五色紙癌前行,主人手捧靈位随之 。靈位之後 , 即
严燕下半規瓦當上的
韓平原評 .. … …. 
… … …陳登原 膝固
獸形紋飾(插圖) 随着預作犧牲之牛 ,羊 ,猪 ·羁等牲口。犧牲之後 · 乃為娃子及親屬。排列成行 ,步行
霍去病墓上石蹟及漢代, 論畫家之南北二宗( 圖 ) . … ……張思
:“ 雕刻之財察;附圖) 3 院 ,四明初他先 , 阿塔 》 发 , 入棚 ·在棚內繞行三面 。 主人將靈位置于棚之中心,主人之姊妹舅父 ,姨母姑母等仍指
…… … … … …岑仲勉
南湯漢書象訪記 …… …
…………………孫文青 孫文青定定 ,
:军罕東四德老 
三地好,SL)
子‧照前結 
强 就來很 然後由其他較
康熙字典引書證誤.. ...…… … …….黄美眉
最近南京附近出土之樂器 ( 附圖 …何途 :有鳥博吉及其著作. .... … … …王鍾麟
 疏遠之親戚進棚子 , 照舊行禮 。
說文中之古文考 …待續) … … …商承祚 ;史記引尚書文考例 … ……… … … …張鈞才
最後請筆母進棚子 ,筆母戴起法帽 ,穿起離衣 ,背上牌帶及經绘 ·手執銅鈴 · 和殘
........ .. 古風險 , 明代監察制度概述……… ………… … …于 登
恒懋賞本帽子疏證 ………… ……… …方國瑜:
釋疑中蒙 . …… … … 
准改前
讀零論語射枝散子 子所組成克厨子不論冬夏),在棚子中繞行三匝 ,時主人牽牛(或羊或豬)站在棚口,
… … … … …黃雲眉 , 續蔡氏人类学校補 … ……… … … … …黄雲眉
| 篇實章太炎先生
, 說文中之古文考三續)(待續) 商承祚 筆母以扇子铅起来數十粒 · 向靈位搬去說 :
書明待訪錄後 (甲戌文錄 )… …陳登原
序跋 
不不,是 不對
敦煌唐寫本王仁照
 .... …….. . …厲黑煙 : 商辭 …… …… 商承祚 *1在死者死後一日 ,其子侄請筆母到家 (普通必須做道場或念經 )。 取一小竹子
| 刊終辅關切韻考
說文重文小篆考 ……… ……… … …葉啟動
 關成四份 ,截去一段 ,長約寸許 , 用三月間所剪之羊毛 ,將竹片裹起。依死者
讀西遼史書所見 ……… ………… ……各种勉 王荆公新法考 …… …… … ……… …陳登原 
主
男女性之谦別以紅藍色棉線纏繞之 ,男用紅色 ·女用藍色 ;纏繞次數亦依死嘉慶元年到十六長樂堂
編纂叢書子類編義例 … ……謝國楨
… …………葉啟動
| i…… 古器款識考四卷跋
 者男女性之不同而有多少 ·男普通為九黎 · 打結在竹片之前面 ·女普通為七繁
四庫全書目錄版本考
「.… ……葉啟動” 四庫全書目錄筑本考卷发充,史部正史
关葉啟動 
事 。
史部正史類(二續) 
在車上打袖在特之役面 ;另用木棒一根不在頂端開二隙 (依小竹片之長短大小)
“類三續正史類完!史部未完“柴答
( 類)

僱 ,雇道場圖說
 邊疆研究論叢, 民國三十年
民國三十年
“你的兒子 ,今天拿牛祭你 !'
第二日天明 ·選定棚側一較平穩之地,將靈位遷出 ,植立地上。先將姊妹送來之嫌
娃子即將牛殺死 , 以生肉一大塊放在靈前, 筆母又向靈位說 :
牲 ,放在靈前祭獻 。由筆母折取許多樹枝 , 插在靈前地上,枝有权( )( )者代表满
rity
“今天你的兒子,拿牛的肉答你 !”
人所用之燭 ,無段者 ( )代表漢人所用之香 。 先在靈前依照道場經圖插成一定之圖式
最後再把牛心·牛肝 ,牛腰煮熟,分裝成數碗 ,並盛飯( ? 疑是包般粉) 一碗 ,放在
 然後再將靈位移進數尺 ·讓出空地 ,再插成第二極之圖式 。 如是者凡十二次 ,共插成
靈位之前。再將其餘之肉 , 完全煮熟·筆母 ,主人 ·親屬·娃子一起同食 , 食畢 , 即在
十二個區域 ,每區代表一個道場 。每一道場 , 筆母必須念完一部經 , 方算功德完
棚中休息 。然後筆母開始念經 ,家人唱著歌(華歌)·婦女亦能入內,參與儀式 ,大家 
-墨筆母组占雲會將此區 字譯寫漢文“殿字,如頭殿 (或第一殿)二殿(或第二殿)三
·唱 ·笑 ,哭 ,直至天明。
殿 ,四殿 … …… …等 , 以余意見 , 不若仍譯為「場 ”字為佳 ,如第一場 ,第三場 ,第三場
將小竹片裝入 ,在小竹序與木棒外用麻繩紮起 ,男赤龙教主女裝 男
的打結在前面一女的結在後爾·勒好後 , 用白布包 “ 以棉紗帶围 筆母角開始做道場之日起,邮坐地上念解 ·除從甲場走往乙場或走入主人正星之際
紮二 ·打結亦如前狀 , 男的在前, 女的在後。 如此包紮 :搞云 ;白布係象徵
酷件動外 ,其餘時間 ,均不能離他往 。故有筆母連坐圣老母九日商能利勵者 。此
他的衣服 ,木棒象徵他的身體 ,竹片象徵他的靈魂也 。包紮畢 ·筆母用寫一隻
在木棒上解汗 (意謂鳥獸在木棒上或遭有不潔之物 ·弗舞祭掃, 以驅邪魔 ) 。 在碟族筆母中為最艱苦之工作 ,亦即最榮譽之工作 ,每一筆母畢生不能遇到多次也。
--1 
Fil :
| 1 .
此木棒經過筆解之後,人稱此冰棒搞靈轉(a-pg-kory 供在星左側 (進 
門手右側). 宏談供時 ,必藉第群毅牡月(來樣或猪、氧苦之家必有压竭 生吃水各地方下面 ,田坪子 ·牛吃水馬道子下面 ,上面·蓮花順等地諸神請
俄式者) 祭 。祭時集母出聲明出係死後入京敬意 。套裝家,以後每逢年 降臨:: : :: : : :
節亦常殺驻以祭 ,或做道場 ,每年一次,或隔三五年一次 ,亦有僅在設供之 , 電波麻柳灣各地方下雨 ,唐家灣山頭 , 倒洪溝 · 沈家山等地諸神議你都降
年 ·做道場一次 , 而其後永遠不做者 :有供至數十年者 ,亦有僅供數年而即送
走著。 欲送必送至老林嚴洞內, 從前家先送在某處之老林餐洞, 則其
“野鹿墙各地方 ·白來林”九龍崗 ·白夾林猪圈門,猴均分水嶺 , 右方左
後亦必送至某處之老林農oi.tw :: :: ,
事等细 · 老林地方一帶·高山頂,姿歡喜等地諸神降臨 。
2 筆母在道場開站時所念的經 ,大都篇請神靈在死者說日战就接受日做錯编 
谷堆各地方, 田家灣上方 , 田家灣下方 ·田家灣三處 ·田家灣石推亭等處 ·諸
「者則筆母所念者必為送死經。以後每場必念一部經故耀擬造經典十部 
神請你都降臨。 ii : :: : ::
·為催催經典中卷帙最繁重者 。
· 象坪各地方:丁家坪大学文家坪林,中正梁子等地諸辦都降臨。
..: 請神總辭全文 如 下 : , : , : : :
米魚山各地方 ,木魚山一道坪, 木魚山一帶 ,木魚碧溝 ,未魚香子 ·木魚伴
漢魁各處不漠地華城國都省會 ,
發州唐諸神锋論漢地做官山等地講 峰山等地諸神都降臨 。 .... . ... : * :
神講你都降臨 。
 “磨石幾算各地方 “簸箕下壩,幾算上壩·松林环 + 乾岩崖 “李子坪等地諸神請
-- 一样。。。。。
黃螂各地方; 如乾池塘下面 ,乾油塘上面 ,大佛廟: 玉田壩·蘇家坡三感 体都降臨 。 5
著口大路等地講講你都降臨
: : : : ·為角各地方 ,唱上為角 ·挖石為角 ·較場是:
 ·英生樹,樹林等地諸神請你都
2. 核桃坪各地东;核桃坪下面 ·核桃坪出面 ,核桃坪 ,磨刀等地諸神請降
 I'
it' 雷波各地方, 左方東門上,右方南門上·西門口, 北門口等地諸神請降臨 。
动明任务地点:重離選:
費爵口音麥巴塞上都無臭虫等都降臨
。 黑坪鄉各地方 ,滴水岩 ·燈桿堡 ·雷神洞等地諸神請降臨。
(8 )
《 外 )

羅羅道場: 圖
邊疆 研究論叢 , 民國三十年
迷購糟各地方 , 半邊街 ,墳墓園田 ・山干子 ·牆巷子 ·落水湖 ·青杠坡 ,馬口
上灣頭山王廟,鸦雀堡 ·米蕨白岩上,扭口矮子岩等地諸神請你都降臨 ”。 圖說
送死經辭全文譯述如下:
i . 第一圖 (見本文第11頁)
“你死者不要哭 ,你到陰間不要焦 ·萬物誰無死 ?萬物皆有死 。
大山老林的兔子蟹子沒有死嗎?不 , 也是有死的 ,在冬天 ·]常有三五個獵人
此為第一場香燭陳列之圖, 主要目的,為解汗 · 解除一切繁潭死者之事物 。需要之犧牲
带着猎犬到大山老林來把兔子鑒子咬死 ,牠們就這樣的死了! . . .
品,為豬一隻 ·葛一隻 。
你死者不要哭 ,不要焦 ,萬物誰無死 ?萬物皆有死。 河裏的魚沒有死嗎 ?不 , 
: ::: i
也是有死的 ,在夏天 ·常有二三個漁人攜網到河邊把魚子弄去 ·牠們就這樣的 開始時 ,筆母坐於(甲 )處念經 , 主人坐於(乙 )慮 ·(丙 )處置靈位 。筆母念經告一段落時
死了 ,
 ·起立 ·手持活羁 ·向西行·空(丁)處 ·折而南至 (己)慮 , 站住 。 同時主人抱持靈位 ,
你死者不要哭, 不要焦 ·萬物誰無死 ?萬物皆有死 ?為王也要死 ,如孔雀之類 向南行 · 至(戊 )處 ,折而西 , 至(庚 )處站住 。(己庚)兩處之間,置有白色棉線一條 ·
;獸王也要死, 如犀牛之類 · 人王也要死, 如皇帝之類 ;萬物誰無死?萬物皆 筆母與主人各持一端 ,筆母左手原持有活鵝一隻右手原持有刀一把 ·至是乃以刀割
有死。有老死的 · 有天死的·聰明能幹的也要死, 
二三。愚蠢糊塗的也要死,千戶萬
 線 ,使斷 ,然後再向北行 , 向至(辛 )處 。是處上原放有燒紅石子一方, 石旁放有草圈
戶都要死 , 多才多藝的也要死, 一無所能的也要死, 成千成萬的人都要
一個· 种水一碗 ·筆母遂坐於其旁, 同時主人抱持靈位 ,與筆母同一方向 , 向北行進 ·
p/
 止於(壬)處 。是時筆母仍坐在地上,手持活羁,說解汗話 ,其意略謂::靈位將從樹仪
「我們兩個筆母送你到陰間去時 ,前面有白路 ·黑路 ·黄路三條 ; 下面一條是黑
路 ·黑路是鬼走的, 那路沒有指你走 , 你不要走 ; 上面一條是黃路 ·黄路是地 裏經過一切邪樣都趕走了”說完之後,即以草圈神水 ,洒在燒紅的石子上·蚩蚩作
脈龍神走的 , 那路沒有指你走 ;你也不要走 ; 你前面的路是白路 ,他指你走
 聲 ,汗即解除 。筆母起亞 · 向北行 ,至(丁)處 ,折入第二場 。主人抱持靈位 · 即從(壬)
你該走這一條路 。 白路是一條直路, 不會走錯 。你的祖先 , 以前也是走這條路 處中間穿過 ,亦向北行至(丁)處 ,折入第一場 : , :
; 你的父親 ,也是走這條路你走到奈河時 , 那裏有白水,黑水 ,黃水三條水
: 下面一條是黑水 · 那水沒有指你喝 ·你不要喝· 因為那水是鬼喝的 ;上面一 第二圖 ( 見本文第11頁) 
11
條是黃水 , 那水沒有指你喝 ·你不要喝 · 因為那水是地脈龍神喝的; 你前面的
此為第二場香燭陳列之圖 ,主要目的亦為解 , 解除一切褻瀆死者之事物 ·需要之犧牲
水是白水 ,他指你喝 ,你該喝 ;你渴時 , 你該喝兩口 ,你不渴時你也得要喝
品 ,爲普通竭(不論顏色) 一隻 ·黑色鵝一隻 。
你放心向前走罷!我們兩個筆母回去了, 所有送你的人(也 ) 都回去了”。 開始時 ,筆母坐於(甲 )處 ,身旁置一黑薯 ,主人抱持靈位( 丙), 坐於 (乙)滤 。筆母念經
道場經共有十二部 ,不易搜集
 ·筆母胡臣藏有一全部·不願出讓 ,但願代 至一段落 ,起立 ,手持黑鍋, 向南行至 (T)處 ·主人亦抱持靈位 ,隨行至(戊 )感 , 此機
1
抄一份 ,據胡學臣自己說: 抄寫尚不甚難 ,要譯迪 · 那非本人能力所能及了! 
.亦放有白色棉線筆母引刀割線 . 例如第一場 。筆母仍此行至(已)處 ,主人亦糖维码
上譯之請神經 ·其山神地名專限於雷波小山附近 ·頗疑大凉山裏 ,萬寧屬 ·
行至(庚 )處 。 此處原放有神水一碗 ,碗旁置有燒紅石子一方。筆母與主人對坐地上手
以及雲南境內催民做道場時所念之請神經 ,其內容必不與此處所述者相同 ,然
 特黑羁 · 向靈位說解汗話 :“你的脚不潔淨’ ·說畢 ,即以黑鍋脚治神水在靈位掃一下
無材料可佐證 。 丁文江氏璧文叢刻第九種夷人做道場用經 , 據說是譚錫疇先
; 交說 :“你的腰幹不潔凈 ;說畢 ,又以黑羯脚沾水在靈位上掃一下;又說 :“你的頭
:: :生從川西某地替他搜集來者: 未說明在川西的什麼地方 。惟據其內容看來 ,
 殼不潔淨 ',又以黑羯脚沾水,在靈位上掃下。最後筆母又以羁脚站神水 , 在燒紅
| -則與余在雷波時所聞筆母胡占雲口述之誤鬼經相似 ·然不用於做道場時出 。
石字上掃一下, 解汗之工作遂告結束 。筆母遂向東北行至(庚 )處 ,主人亦抱持靈位向東
北走去 ,在筆母等提之活黑碧從(庚 )下穿過 , 並穿過樹 (天 )走向第三場 。筆母亦隨
钱走向第三場 。
( 照 )
: 39)

造響、研究論叢, 民国十年
16
 醒催道 ,場 , 圖說
: purs - Jie :
一碗 。等母手持活羯:念經畢 , 以草圈沾水活于燒紅之石子 ·說完解汗話 (見第二
第三圖 (見本文第12 頁 ) 場 )“主人抱持讓位 ,穿過樹枝 ,用脚將草貓挑開 ,並將自己的草鞋脱於此處 。再向北行
(癸)處 ,再向東南轉玉 (子)處 ,筆母亦自(手)處移于此處 ,此處亦置有草貓一枚 :
此為第三場香燭陳列之属 ,主要目的為除装 ,但為死者除去一切痛苦 ·需要之犧牲品 ,
枝旁最有活寫一线 ,燒紅石子一方·
*t.草图一枚 ,神水一碗 。筆母手持活竭, 念經畢 ·
爲猪一役 ,篡一隻 。 
以草治州水西于燒紅之石子上:
= - -說完解汗話
 (見第二場主人抱持靈位穿過樹枝, 用
「開始時 ,筆母坐於 (甲 ) 感 ,主人坐於(乙 )處 ·靈位置於 ( 丙) 處 。筆母念經 。主人
脚將草擁挑開 ,並將自己的腰帶脱於此處 。再向北行, 至(娶 )處 ,再向東南轉至 (五 )患
学业
待念經畢 · 即抱靈位向南行 ,至 (T )處 , 向西行 , 止於 (戊 ) 處 ,坐地上。筆母則向
·筆母亦自(子)處移于此處 · 此處亦置有草箍一枚 ,枝旁亦置有活羯一隻 ·燒紅石子一
南行 , 止於 (己) 處 ·站立。 地上置有小草三根 ( 以义代表) : 一根白色 (最南 ) 一 
方 ,草圈一枚 ·神水一碗筆母手持活鍋,b量,
念經畢 , 以草圈沾神水洒于燒紅之石子上,
根黑色 ( 中間 ), 一根花色 (最北) 。筆母拾第一根白色之草 ,在靈位上一掃 ,其意為
 1:“ .
 說完解汗話(見第二場),主人抱持靈位穿過樹枝 ,用脚將草箍挑開·並將自己的頭帕脱
除去死者的脚痛 ,掃過後即將草向東方丟去 ;又拾起第二根黑色之草 ,在靈位上一掃 子此處。向北東种至 黄)處 ,折犬第艺場 。筆母自( )感 , 向西猶樹枝第一第二排間走
-1
其意為除去死者的腰痛 ,掃過後即將此草向西方去去 ;又將第三根花色之草 ,在靈位 
至明)感 ;復北東行至(寅)慮 ; 挤入第强。
上一掃 , 其意為除去死者的頭痛 ,掃過後即將此草向南方去去 。三草丟畢 ,筆母仍站在
原戚7 ) ,手提活寫 ,另以碗神水,以草圈站神水, 洒在燒過的紅石上1
 ,提起活羯 
第五圈 (見本文第44頁) : : :
,1,- 
14FI:中国“小子 tii
人抱持靈位 ,在身下鑽過 ·循着樹枝第四第五排間向東行 ,進至 (庚 )處 : 向北; 
i .
是 . . 
復循着樹樹枝第三第四排間向西行進至--
 (辛處 , 向北;複循着樹枝第二第三間向東行進#1 此為第五場香燭陳列之圖,主要目的為還靈 ·使死者一切更新之意,需要之犧牲品為縣
(4 )
( 平 9 、 護方米, 
上一 羊一隻 ,缓一缓 ;
跑 , 向北; 後循著樹枝 間向西行進 , 至 再循樹枝第一
面 ,向東行進至(子)處 ·走向第四場 。筆母則在場之四周, 樹枝外面懸行三面 ,然後走 開始時 ,筆母基於( 甲)處 :主人坐於(乙 :憲位置於( 丙)處 。筆母於坐感爲 “靈位
1
入第四場 。 換去外面之白布(內部完全不更動),换署 :筆持靈位念經,念畢 ,將靈位交與主人 :
主人抱住靈位 ,自 (乙 )處向南行進 , 至(丁)黨折向西行 , 止於戊)處 ,筆母办 ( 甲)處
第四圈 (見本文第13頁) 走向己)處 ·地上放有草圈一枚 ·燒紅石子一方 ·神水一碗 ,筆母即以草圈沾水洒在
燒紅的石子上,說解汗話 ,說畢 ,主人即持靈位 ,隨在筆母之後 ,穿過樹枝(庚 )繞過精
邀稿場賽陳勢之圖 ,主要目的仍為除疾 ,性質我前第二場 , 需要之犧牲品原
枝籌(辛 ),走向第六場 。 . . ...
詳集:舞于赞美 。 
i
開 筆母些数( 图)處生人坐於(乙)處 ,靈位置於西)感無母念解畢 ,主人抱靈
 第 圖 : 記本文第14頁)
向南非 ) ·折而西 , 止於(戊减坐於地上靠母向南行
1.1 a:
 · 止於己)
此為第六場香獨陳琦之圖 ,主要目的為替家解汗,需要之犧牲品 ,為甘縣羊一隻 ·首
中。
德 ·謝立 。 )(度 )之間 ,置有樹枝三根 ,每根枝上草, 一為色為黑色
 ,是
三----
、一篇 
一看
音o
 神c
素色(位置随便)。筆母抬起轉有白色草之樹枝將靈位攝, 以除去死者之脚痛 ,将樹枝 
。
開始時 ,筆母坐於(甲)處 ,主人坐於(它)處 。靈位置於(丙感 。筆母念經招議管理銀子
鑽 
中東方文拾起轉有黑色草之樹枝將靈位一掃 , 除班者之腰痛 , 
1.KI將樹枝及草
1-15
 ;銀領 ,銀耳環等一切諸神到家 。念畢 ·向南走至 (丁 )處 。主人抱持靈位 ,向南走至
实物就汉將轉有花色華之樹枝將靈位一掃 , 以除去死者之頭痛 ·將樹枝及草丟向南
(戊 )處 ·折向西行 ,止於(己處。 此處仍有樹枝三根 ·轉有白黑花三色之草 。筆母亦依地
然後纵抱持靈位 , 
15隨筆母穿過樹枝墓
TW
 (庚 )及莫三银(事) 
=== 出於(王 )處 。 兩樹 
. 年
 1 .Y ,
第場儀式先將白色之草掃靈位 ,除去死者的脚痛 ·並將草向東方 : 將黑色之草
枝之間 ,置有草貓一枚 (以台表示)·枝旁尚有活類一隻燒紅石子一方·草一枚 , 种水 
一鲁 . i ./
( 40)

邊疆研究論叢民國三十年
我 :...
痛靈位 ,除去死者的腰痛 ,並將草去向西方;最後將花色之草播靈位 ,1:
除去死者的頭痛 靈位交與主人(庚 ) ,主人抱持位, 向北西方從樹枝間行至 (辛 ) 處 ,再由 (任 ) 感
·並將草向需方。然後主人抱持靈位 :隨筆母向西北行至 (庚)處 ,復向北東行至《辛 ) 
循樹枝間向東行 (哭 ) 處 ·再向南西行,折歸(乙 )處 。筆母先將半身舉起,主人持靈
處 ,再北西行至 ,然後再花東行全(娶 )處 。树枝旁置有酒一壺 /筆母坐於此處念 
位 (如靈位過多 , 可將靈位拥在一起),從羊身下鑽過 , 筆母再舉鍋身 ,主人再持靈位從
經 ,主人跪着 ,念畢,筆母締酒命主人欲之 ,使主人安慰,並將此樹枝( )授注入-
募及脚下皱语 ,筆母持扇取米· 拍在手及鍋身上·羊羯便入睡眠狀態 ·伏地不動·
主人持樹枝回家 ,插於風處或室內 ,然後走入第七場 。筆母逻由(终 )滋北行 ,逕赴 筆母即将靈位放在半羁身上念經 ,約一小時許 ,筆母仍將靈位取起 ·交還主人 。 羊蝎
不管, -- : :
第七場 。
復活動如前 。筆母乃將白布及羊竊取起 ·交與家人;主人則抱持靈位 ,走入第九場 。筆
看了
1.4
 母亦隨同入場 。
* * 深意 「 不應第 理膚, 
事可見本文第15首作者:
得了了,
 )-水中, … 重 ,
|”,
 深f謝
• T4. 7 " : 
iiiii{ f
 , 還是其实八是意思) 一筹 第九圖 (見本文第16頁 )
此篇第七場香燭陳列之圓,主要目的為華载人解汗:
蓋恐宰殺牲口時牛羊锦蜀等與主 
汗及幫忙人手及其他各部也
需要之震性命為蘇姜云等 -
 此為第九場香燭味之圆 ,主要目的為求兒女求富貴 ,所需要之犧牲品 ,為羊一隻 · 白
举;;传 :: :
開始時 ,筆母坐于(甲 )處 ,主人坐於(乙)處 ,靈位置于( 丙)處 。筆母念經畢 · 向東行 , 色叫鵝一隻 。 另備較大樹枝一枝 , 上挂錢 · 下縛草(意即搖錢樹)·神水一碗 , 油麥粉一
( 丁)處 ·折向南東行套茂
1.4處一直着 ·途人拍特靈位向南行 , 至(已 )處 · 向西北繞 碗 : :
過樹枝攀·全(庚 )處 ,坐地上,此處置有轉白色草之樹枝一根 ,即將此樹枝擺靈位 ,並 
1-12
開始時-
重重重重1 重量,,筆母坐於(甲)處 ,主人踞於乙)處(在此場中 ,此戲只限男子跪之 ,禁止女子)
。
將此树枝去向葉芳; 注入復向西隐筆母慈至辛) 處 ,靠母立于西方生人坐於東方 , o本人取樹枝脚下所縛之草 ,編成九股 ,交與筆母 ,此草在礙民中稱為還魂草 (原圖此
此處亦置有轉黑色草之樹枝一根,等母即將此樹枝擺靈位 ,並將此樹枝去向西方 ;主人 草附在樹枝上作六股 · 似誤 )(丙),筆母持此草團成圈 ·放在种水碗(T)內 · 沾上神水
復隐筆母向西繞至(主 )處 ,仍如在 (笑 )處時,筆母立於西方, 人坐於東方 ,此處亦 
麗向主人口中,主人張口迎之 ;再取油麥粉(戊向主人口中撒之, 主人亦復張口受之
置有種花色草之樹枝一根 。筆母即將樹枝擺靈位 ,復將此樹枝丟向南方 。主人即隨筆母 ·春入腹中 , 此麥粉在腹中漸漸長大 ·變成兒女 , (按筆母胡占雲之說 , 油麥碗之北首
繞之一
向西行穿過第一排與第二排樹枝中間 , 至 (癸 ) 處 ,再向北東行 , 沿樹枝後面,走入第 應尚有酒一壶 ,在油麥粉撒過以後 ,筆母印酒慰主人·原圖無酒 ,待考 ) 。於是主人
;行 ! :
主 re
if
六場 。
 起卖 ,抱持靈位 ,在搖錢樹四周繞過三面 · 遂開始與家人搶奪樹上之錢 , 並可在他人手
4 了.. (#
.1 .
:性
: ,大:
 中將已输得太錄奪回: 如是者約數分鐘至一二十分鐘 , 方才完畢 。筆母將樹枝及草 ,
, 事业上 ,
中
第八圖 (見本文第16贊 . .
全部交與主人,主人先抱持靈位 ·循樹枝西行至(庚 )感 ,再折北向東至(辛 )處 ,再北向
折西至(王 )處 ·然後向北東 (癸)處走入第十場 , 把靈位放安;然後回家 ,將樹枝及
14
此為第八場香獨陳列之圖 ; 
答三:
主要目的寫會靈將家中所有死者靈位會在一起-
 , 需要之機
量, 一二
 草插在房子背後 。筆母須一同随往 ,爲之安位(念經)。 :
牲品為羊一隻 ,白色叫嚣一隻 。
於開始前,
在壩子上用竹木等料蓋造經堂式之小棚一座
 , 中插樹枝 ,上蓋白布 ,此白布 vt ….. 當 , 圖 文第育 : : : : : Ji
於法事完畢時由筆拿去 。 開始時,筆母坐於( 甲)感 :其北首置靈位數個(乙) (圖:
sys
中 ] [表示 ) 。靈位前置募有 ( 内) 及 ( T),靈位後還有酒 ( 戊 ) 及洋骨( 已 ) 此為第十場布置之圆 , 主要目的為祭靈 ,為酬謝神之降臨 ,及筆之助勞 · 所需要之儀
* sr
羊爱上環有水草 (即漢人之艾 )。 開始時 , 筆母作法事·先將水草燒燃 。 作法舉 ,羊骨上
之水草適已燒盡 ,遂察着羊骨上所表現者 ,為吉 , 抑為凶? (燃燒點須在骨之透明處方 開始前, 以樹枝山草搭成小棚子樹上蓋斑片 。門口置靈位 ( 中): 此靈位獨特別改期
為吉) 然後再念一部經 ,大意是 :「靈到了陰間去時 ,要變成狼好的' 。筆母念畢,將 以未棒的開师越 ,於米棒病身中央各挖战小洞·將靈位放入《斯菊铁罐则改在底下
(42) (3 )

僱; 羅 : 道場圖 , 說 : 选疆 研究論叢 「民國三十年 1
男在上面)復合成一棒 ,以女長白布捆起 , 放在小瓦房之門口o 開始時靈位前置有犧牲 (戊)鹿穿過 · 向東行進 ,由草圈(己)中穿過·主人頭不能回轉向後觀看·須一直走去。
(羊 ), 筆母坐於犧牲之前(乙),念經,主人坐於靈位之側( 丙)。筆母念經之先 , 對靈位 筆母則自 (己)處向後轉回 ,口中說著 :「我不送你了! ! 就轉回主人房中。主人將靈位
說 “你的兒女子孫在此殺羊黎你 !'(按在大土司或家資豐富的黑娜家常殺牛以祭 )說畢 送達目的地後 · 即行回家 ·招待筆母。除將白布及應得之犧牲品贈與筆母外 · 須飲以酒
· 就把辛殺了,先去皮去肉煮食時 ,先致腹中心腰等部费熟藏靈 ,然後再將肉 ·有飲酒至一緝者 。至第二日晨 , 則以銀子贈與筆母 , 以壯其行 ,是日送路 。
煮熟祭靈 。筆母即坐在靈位前吃羊肉·符等母羊肉吃完 ,主人往抱持靈位向西北東
行业爐 ,
轉入第十一場筆母亦隨同入第十一場是 
西
 3
率
第十一圖 (見本文第17頁 ) 
兰兰
业 
此為第十一場 ,寧母作法事時所用之樹樹秋之間 ,此場之主要目的,為靈殖 ·由神靈 
幫助全家家畜繁殖 , 
需要一作物發育所需要之犧牲灣公宰變,伊森獲,另備舒”
。
學 
第一場解
北
vi.,,
 トトトトトトト
14: ..
席子 ,火酒 ,雞酒 ·甜践 ·苦就等物應用 。 
開始時 ,先將藍子铺地 ,再將席子铺上,將羊方向 ,豬左向相向侧於席子之上, 靈位 
放在羊猪中間縫隙中,靈位上放着兩個角山草所繁成的宅人, 一男一女 。掌坐於闻在别是重重重
處 :主人坐於之處。筆母先喝着酒, 向羊和豬噴去,更取悦子向半身機必然
後左手持仪(丙),右手持釣 (丁),開始舉行法事 。口中念經 ,先祝他們夫婦到陰世法可 
以會合· 即以兩手持权釣互爲寶動:口中說瞿墓:::: :
(gu, {{,
guy擊,,=
: 羊猪交合狀( 此時 
東
婦女均测避不來參觀)。主人坐在(乙)處 ,靜觀動作 ;得其作聲畢然後越立了將学 
背在背上·向屋內走 ,筆座與旁觀者均高聲狂吼 “好乎Y琴学举臂進屋子後 ,永建
1 . 2.11
西
不能再見天日, 即殺之專供主人一人吃了, 即時得腦皮質激將來放在箱櫃之王 
T 
h;' ';
, 已
部队 其上,
可以保佑全家。 有T 因個人因 
事,
w
甲
数字:“ 子 ” , 于演, 
去觀眾透进出發
, 影 : 空调进 
第十立圖革見来我将
18:直 ) 、 
第二場 
Hyyy鞋
此為第十二場香燭陳列多 ,主要之目的為領路由筆丹領導死者靈魂走向陰間, 另圖
超生 ,犧牲品可有可無 ,但必須白布一正,酒一壺(或一盤)應用 。 
解汗
輔為時事母坐於中) ,
主於威靈健谍战版蒙主人以角之一端
经起筆母之左脚,另一端由其徒弟拿到,坐於筆母背後(丁)。 筆母先念經說明死者靈魂 | 1 小 
一
1
據龙戲曲霉他祖先送在何聰樂母則依照自道場起到達該地點所經過之地名
 , 在一 
東
願求序號報到最後地點,再立着暴露位,跟養等原西北惠,由樹枝中間 
( 4 ) 
(15) 

g
隆繼趙瑞圖說 
8
透疆 
新究論叢
民國三十年 
rrrrt 
甲
从本
xx 
' 
X
1111
棒棒棒
 人人
王慎n 
。
镇
引样样 
res1
因
“
林林林
辩辨辫
 辩辩 
蘇
茶
茶
羊群群
 茶茶 
茶 
茶茶 
解汗 
林林林林
 抹茶 
林林林东东本林
茶茶 
茶
本本
北
 茶茶 
茶茶
fi
抹茶 
來來 
够棘 
茶 
茶茶 
第三場 
YY
抹 
茶 
整茶茶 
 株赫本 
KKKKK 
茶棒 
茶棒 
“
·
“
 4糖茶 
X
X
X
糖 
甲
下
AI 
49 
小
4
仆仆
宽
東
1
“
四場除疾
46

個道場用說
造 
興先給業三解
第五場還靈
北
\
\
\
(率
F
(甲) (乙) 
刊, 以
11 
英
 4TY
東
| )道( 11 | -
) 2 (
人人人 
小卜卜 
二
 WHY
成人 
}YY
一 
一
yyyyyy , 
然
特特特料
V 
W 
洲 
蔡琴
, 琴, 
琴行
 林林林 , 林
WW 
IM
韩装
林林林林林挂
西全州琴 
学
“
卷卷
” 
然
“
三步
林林林林林
 林林林
。
「 
THX 
Yu
A 
C焦 
林林
、
YYY 
場 
第七場替幫忙入解汗
XX 
可是南韓成
(44)
(0 )

16 圖:三端 織炎屬 鐵 邊疆究論著國三辦
一张松 
第十場 
二、主要 
F
第八場會靈 
祭靈
洋一半
办大 
XXXX
任西半
(1) (17)
(中)(1)
法 +KKK
索案禁
本
求女富貴 
第十一場靈殖北
* * 55 23 花
第九場 
東
i
(8)

· 三国華儲場 觀點
9 . 」廣西象間俗民之宗教及其宗教的文獻HT
第十二場 領盛
「
徐益
, 案
北
一、 种話 :
三: 陈宇及福堂
-三
--、敬神及精神 ,
五 、法真
it 4
、 神話 、
* XXXX 
-- i ::
廣西象中間隆民 ,每隔二年或三年 ,請一次。 花籃偿所請之神篇甘主 。
1
#王神話 ·據古陳一老道士所稱 :
西 (T)( 中)
* 主生于古全村 ,少時為其舅父牧牛 。 舅父陳姓 :居大樟 。甘王好弄 ·戴以刀砍
类脚, 舅父因客來不能銷 ,斥之 。數日後有業者來家 ·甘主自少有法
xxxxx 
"infr
|| || || || 11 1 11 11 11
 因手染高凳脚 ·堪輿家遂得铺床队下。夜半 ,堪輿者翻身 ,甘王呼痛 ,堪輿者詢何
于
本 ·遂喝倒上床同睡 。堪輿者念其窮苦学会
 :詢其頗有戲骨变 ?女王答以須侯母親死後 。又
三个
一,
 堪輿家以大樟嶺上有三年前
基腹富貴否 ?答以願均有之 。
興家於翌晨告辭甘王 ,並謂三年三月三夜後 ·汝母必死 :死後葬嶺上, 必富貴 。三年兰
县已過 , 尚缺三夜 ·甘王不能後可是
 ,依其母出門担水 ·甘王開門 , 
1門旁置一狗籠 ,籠上髮
it
木師,其母歸 ,甘王令母由龍進室 ,木砧壓下 ,母被壓死。於是背母往堪輿家所指定
( 内)( C)
之葬地 。行至半嶺·雷雨大作,至第一穴 : 有大呼聲, 乃至第二次 ,雷雨更烈·甘王
「
 怯 ,不敢前進 ,途棄母於第二穴中 。 歸後三日復往視之 ,母鼠不見 , 而地高起成 ;實
我
 上留一劍,一下器 ,一蛤母 ·甘王瑞之歸家 ,收藏箱中,仍向父家看 。甘王又以法
術 ,使牛糞變成癖 ,送給同伴食之 : 同伴不歸家午膳 ·與女主共相戲嬉 ,於是同件之
牛途均逃散不能集合 。同伴歸家·彼等父母 ·詢以牛靠向往 , 同伴答稱牛均逃散矣 。父
母又以何不歸家午膳 , 同伴答稱因食甘于所給之和也。父母乃噶同伴 , 一枚
了! 15
歸家 ,視之乃牛糞也 。次日, 同伴均不復與甘王共同看牛 ,女主一人不能照顾:甘王不
得已 ,以刀砍斷牛脚 ,使牛不能行動·夜間又復接起 肥之歸家 甘玉又砍去牛與 ·放
(8 )
(59)

邊疆研究論叢民國三十年
廣西象平間俗民之宗教及其宗教的文獻
在上士穴中 ,穴中有水 , 頭浮動又能吃草· 回報舅父謂牛逃入穴中,不能驅歸 , 父 到:“大樟谷有三江河 · 河畔一人名古王 。宝時喪父 ,寫入牧牛 ,以葉為食料 , 每日
上山視察
了。具, ,不能起身 , 召集多人拖備一頭而已。世王乃謂斷身不能見f 以法術切斷牛 ,送入石洞· 
;己就地睡, 醒後再以法術接起牛脚 顯之回家 。
矣 。 至又偷第二牛 · 砍其頭挂在樹中, 舅父上山合多人拖之 ,半衰鴻頭斷而身不 關水壩任其廢額 ,兩旁田主 ,均將水壩修整 ,獨甘王遺留未整 , 水流甚急,於是墓
能出 ·舅父始悉伊屢次偷牛 ·而以法術, 乃辭去之 。甘王遂返家耕田 。 村中很已種果 葉責問。甘玉荷欲出巡壩上, 見有牛糞一堆甘王耿狄起 ,便成一巨石 ·抵住水壩
· 而伊田未完工·甘王乃赴嶺上·禁一草人” 一夜伊田俱已種完 。村中人築壩 ,兩端俱 兩旁之水壩俱倒.... : . :. : .: i ' , ,
成 ,獨伊應築之壩 ·置之未築 ,中有鳞缺 ,水流不絕 ,村人羣起責問 ,‘何不樂壩 ?甘 甘王欲相地以葬母 , 見一地甚佳 。有坑三次,第一坑則子可中狀元 ,第二則子
王乃往田間, 行至半途 ,見牛糞 。乃以跳舞起半套
ii,放鑄缺中 , 即變成石岩 ,此石岩至 做陰王 ·第三坑則子可做陽王。甘主急欲做陽王 , 因想早葬母于此 。 而母尚健全 。歸家
今尚存。 甘王之嘶築起, 而兩端已成之墙崩裂 ,水流入也盡成澤國。村人如甘王有法術 時者母正在紡紗 
111月·
,甘王待伊離開機時4
alin
尹
, , 即以其紗放入小狗所宿之籠中 。 老母歸問紗之
,墓欲殺之 ,甘王乃逃出平南, 惠正里 · 東皇山頂修造了木人』,每天叫其姊送飯上 所在 , 女王答以已被小狗拖入籠中去矣 。老母佛身入籠中拾莎 ,甘王即以衣精華之 。
( 中 .
。甘王畜有白狗·頸繫有鈴 · 姊送飯來 ·狗鈴有聲 ,甘王遂將木人藏起 ,纳入室內 ,究 好死,甘王負之王葬地 ,時雷雨大作 ,甘王過第一坑時 , 已慌急萬狀 ,至第二坑時 ,
不知其弟正在作何事也 。 一日 , 姊乃將狗给摘去 ·潛入室內 , 見其弟正在修造木人· 尚 族風暴雷 ,驚駭欲死 , 封王即以母屍棄其中 ·插以樹枝而歸 ,越三日往視之 ;摹蟻滿佈
未完工,昔日甘于耕田 ,
會用清水三担噴于草人身上草人即起而助伊種田
 ·是時甘王 噴起成墓 , 樹亦開花甚美 。 :: :: : : : : : : :
又試用清水噴于木人身上 , 而木人尚不能行動, 用刀剖之 , 則身內肝陽已成 , 恨其姊 , 時間老番入寇,甘王乃起兵進攻, 使用法術 ,指揮陰兵 。 中途渡一河, 日夜不
破其法術 ·欲殺其姊 , 其姊进入思城村 ,亦變成爲娘娘。 甘王思建築皇宮 ·自己用德木 絕冊子印索渡資,兵答以主帥在後 ,可待之 。甘王到時舟子索資 · 甘王驚問我等方
肩挑巨石,又另用巨石一担 ,使變成羊 ,作為前導 。至思回時 ,遇一婦人,身已懷孕 , 何以預案獲資册子謂吾舟已渡载次兵差日夜矣 。 甘王問以旗上姓氏 , 則目中字
“. .
甘王以見羊否 ?孕婦答以不見有羊 ,僅見石堆 。孕婦又謂集木何能挑石 ?德木途折 於是甘王付之 。 甘王抵北方後 ,雙方戰爭正劇,甘王乃用法術放毒蜂往整之 。 而老番放
1 ." 1. ;
斷為 , 所有石塊忽變成石山兩個 ,至今尚存 , 一即思回石山, 一即大庄石山也。 甘王 鼎記者王以箭射骗 , 中其一 ,鼎晖而頸上已傷 。 王以白紙補之鴉遂復活飛去 。
学 ; ;
舟歸聖堂頂 , 真诚启发 。反之 , 此消息傳票都测。 在 , 人
自己用石塊建成皇城居之兩按天 
·
关子有妖王出 故現在三江河口 ,每日至四時許表前有烏鴉一隻 ,飛翔往還 ,且附近尤多烏鴉 :待封王
14
世 ,發吴征討,兵至 ·甘王放天峰無數整之 ,兵知其術 ,放鴉食蜂- -- :
甘王敗退 “兵追逐 凱旋歸來 ,皇帝以其有功 ,讓位於彼 。甘王登殿 ,皇之鋼帽重數百斤·懸於樑上, 因从
:5
之不捨 ,至半途 ,甘罕見有一人犁田 ;王即向伊借牛犁一用 ·王即變成爲輕 。兵追至 : 下戴於甘王頭上, 以壓力太重 ,故眼睛突出,面發紅赤 。 現各處廟宇中之神像 · 眼睛突
上,
。
1 ,1-4
不見封王 ,因學問犁田之入。甘主見兵極少因復現形爲人,自承甘主 。既而兵來益集 出面發紅赤者, 即甘王也 。甘王因此辭歸 , 皇帝預封彼為陰王 。時王之師父 ,正為王
, 女王又復奔逃,用型穿入牛腹挑在肩上, 逃至六卷回水口 ,渴甚 ,乃赴溪飲水 ; 水 
雕像 ,手指未完 ·乃回家午膳 。磨後復歸 ,為雕像重修指甲, 忽血出如藩,蓋世王已乘
、
i= =
viii" .
递有石板盖板上即有人影,至今未泯 ,兵又追至 ·甘王乃變成瓶藤·兵和相集議藤 
師父回家時化身入內也 。
 ht 
出国
犁都在 ,女王何往 ?「王恐被砍 ,又急變為大藤, 匆促尚未完全變成 ,猶露趾除外 :
三江口廟宇建造此像即流入內;非常靈顯 。 五年出游一次出游前預先顯靈,嘴
1.
兵見之 ,知為女王·用刀砍之· 吐血进出,變成滾水。甘王遂順流流到鹤灘 :9 ,問計
人布置 , 如違抗不强,其人即病 。智灘造廟借三口之像雕塑 ,像成而留其真像 ·以新
。 十个字。 ”
於其姊 ·其姊用一架一橋 ,讓王先過 ·追追兵登橋 ,橋折兵盡潮录中。 天学知難
成之假像送還三江口舊廟。弩灘時時顯靈 , 而三口之像 ·毫不靈驗矣 。凡船過弩灘時
法擒王, 乃出榜請寸王上京 。甘王赴京 · 助天子侵略鄰園 ,得地極多 天子封王
3.
:對手不願受命,天子問伊願做何官 ·答以顯回象哩牛血 
歸途經灘 ,• ,
變成前,
 ,!. 然酒肉歡山主革面 , 部: : : - |
·
 , 老新知耕讀息, 
事 得 ,
积還乐燃封王之廟宇及操声君使法術敗退番張 ,鼻孔流血
弩灘人為之起爾 ·天子封為威靈王 。 
了
「 一巷堂學開先生所说 , 有不當: i}, iiii . Mii ini:1 ;
 .i 死者被化油器步确又在播》播史如:'( 企業4J:h "
 高
[ 班) 
tE )

廣西象間俗民之宗教與宗教的文獻
邊疆,研究論叢, 民國三十年
i 划格 (正倍 ),茶山搖 ,板俗等 , 所請寫盤王 。
近數十年有效請劉大姑娘及劉猛將軍
 木製柵欄之大門關閉 ·未能入內參觀 。 在古陳赴羅香道中 ,見有專一,構造較為簡
者有馮聖三公(或稱皇三公)亦有為除所請全书
 。亦有議甘王者 。
單 ,僅有壁而無門, 如江浙間大路上之小土地堂 。靠北牆下,僅有一公尺又六O公分寬
种 :
盤王神話與盤古神話不同1| |
 。惟俗稱盤王為先天神 ,盤古為後天神 ,然其中區别
之士台一具 · 前置香爐燭台 ,無神像 。牆上粘有紅紙数條上書劉大姑娘及父母兄妹之神
如何 ?徭民亦未能量答 。依唱所述:
air
則盤主盤古固未嘗有顯著之分別? 。且在請
位 ,其位置如下:
盤王唱辭中 ,盤古又似即伏羲之化身。
但伏羲又爲苗族傳說中之始祖矣 。質之老道士 :
亦不能有清晰之答辩i .. .
劉大姑娘及劉猛將軍神話 , 就各種請神唱詞中輯出如下: 1 : : ..
wis,
「 劉大姑娘平南縣人 ·住思回岩下大村心·祖上係宋朝讀書人 。父到國贊 ·母黃氏 ·
生子女四人, 兄(弟 ) 一,姊妹三 。時世亂年荒 ,家無糧食 , 兄去當兵 ·以獲賊有功·勒
封為劉猛大將軍 。 劉大姑娘居長 ,少即喪父 ,賴母兄撫養成人。十五歲喪母 - 時兄 
「
為將軍 , 不復照顧·遂與兩妹分路謀生 。 二妹雲遊天下, 三妹唱歌得道 ·均往西天佛国
 母親黃氏娘姐管護之神位
9 。 
劉大姑娘遂往容縣容山三片頂 
10 石龍寺內修行。清同治壬申十一年 :: ::
 當今顯聖救封劉大姑娘之靈位
, 北流容縣一
帶 ,蝗虫大發 1. 不必盡死 。 
山脚有一老農 , 日日等捉蝗虫。 劉大姑娘卻變成凡人, 
 大寶之神位
告以山頂有神 ,嘴伊開通道路 ·直上山頂尋种 。老人依言開路 ,直到山頂 ,只見香爐一
隻 。 劉大姑娘化清風一陣 · 游田間·蝗蟲盡死 ·满田鳥聲 。第二日 , 此老農去清道
 劉三姑娘之神位 劉猛大將軍之神位
酬二仙娘之神位
·路上得銀一包 ,兼人開訊,成來山頂皈拜 , 有求必應 。 村民大樂 。
-劉猛將軍為劉大姑娘之( 兄)弟 · 同治已( 八年 )廣西蝗蟲災ll , 劉猛僅十四歲
乃往桂縣三公 
时, 112 .)
 拜求神病 , 因游全省 ·搜捕蝗蟲 ,於是五穀豐登 ,全省大熟
皇帝聞其有功11
 , 封為大將軍 。 . . . . : : . . . 旁有紅紅書之對聯一付 ;
满地陞合千百稱;
· 馮聖三公之神話 ,較不易得 , 就請神唱聲中,可約略将其梗概如下 : . ..
五谷豐登萬年與。
馮聖三公早喪父 ,其母聞桂縣 12 瑪家富貴,遂擊之再瞧馮家。及至瑪家 ,家中一
「有。
 除上述之廟宇外·尚有列聖廟及五穀廟。 列聖廟及五穀廟中可常看見甘王之像。 其
無所有 。其後父子無職業, 常至衣食不繼 ·馮聖三公逐流篇小竊 。馮聖三公途遇八仙· 
1
他諸神像 ,各廟略有不同 。惟三界神盤古 (盤王與盤古不同 ,係民以盤王篇先天體,盤
八仙給予山上桃子果 ·食之·遂得成個過陰 。縣官開瑪有天(妖 )相 ,發兵捕捉 ,用麻油
古為後天神, 見前) 神農土地神五穀神等均在供奉之列。
接身 ,加次禁之怒被化身脫逃13ty 是
 : 劉猛將量會從之得減輕之術 : it { if .. 年一
茲將六巷列聖廟及羅香五穀廟之神像 ,依其次序列名如左 :
. | 1iii: 1111
fir. 
Star
六巷列聖廟 :
了! : : 
爱:
::工 )是
 一廟宇及堂
(自中向右)(1)甘王(2)王氏二奶 ·(3)(4)(5)(6)(7) 至(8)未詳 ·(9神農 (10)吳
甘王盤王劉大姑娘及劉猛將軍皆有廟宇 。甘王有專廟及列聖同奉之廟。整年都為
 大郎(11)瑪 (12)大吳 (13)盤古皇(14)馮遠 14 14
(15)馮信 (16)(17)末詳 (13)刊馆 。
尊術 ·
西無糖聲幫四在如江渐問关晓生旅行者休息涼亭碎機密繼具
 【自中向在)(1) 王( )三界(3)五穀(4)樸氏 。(5)未詳 ·(6)韋金鳳(7)土王 (8)王宜
高約八公分 ,
無神像•到大姑娘及創痛經有剩兩集在種
 , 並見有事 (9)李杜大王 (10)龍大師爺(11)章明天 (12)韋金龍(13)韋天成(14)三馆 (15) 龍氏 (16)
( 86)
(57)

廣西象平間俗民之宗教及其宗教的文獻
邊疆研究論叢 民國三十年 
7
章金身 (17)陳氏大奶(18) 判官 。 
主要
只須穿着道士裝束 ) ,後隨樂隊 ,抬着王神像 , 到病人家中 · 放在中堂 ·再用同樣之
羅香五穀廟:
犧牲品祭神。 此帶病者 , 即在神前舉行種種儀式 ,領著眾人在神前跳舞 。跳舞只限男子
(自中向右)(1)三界(2)三界(3)盤古 (4)神農(5)五穀父母 ,(6)未詳(7),捉鼠郎君 。
·婦女親救美飾 ·在旁助興而已 ,天明方止。病人家享以酒食而散 。 . ..
(自中向左 )(1)三界 ·(2)(3)未群 ,(4)伏羲(5)土地神 (6)收虫童子 。
 帶病者又率道士及樂隊拍神再往他家它在
 。帶病者得先以下法以定應去之家。法以清水
廟宇大都為土築 ,寬約四公尺左右 ,深約三公尺 ,高與深度約相等 。 六巷之廟較高
 一盘 ,撒入米穀 ,念咒問种 ,視殼之浮沉, 以决定應去與否 : 不去之家 ·或因無甚禍殃
大 ·故能附設小學 。 上蓋瓦 , 前面有門 (羅香)或無門(六巷),大都以木製欄以代南牆
 · 神可不去 ;或因陽氣太盛 , 不敢去 ,故常有境況較佳之家神反不去者。 例如六巷監
·中開大門。 棚棚外東邊廊下, 造土灶一•架鉄鋼二口 , 以備上廟祀神時烹煮猪難之用
 扶賽鄉長及其子藍海君兄弟家 ,种已有数次不降臨矣 。 不降臨之家 ·其家人亦不往請
(羅香 ) 。 廟內靠北牆下 ,置土製長台 , 以供神像 ,像前即供香爐( 三個至七個 ·均
 神家赴宴 。
質 ) ,燭台 ( 木質 ·僅一,二對),較大之廟中 , 則香爐·燭台置于特置之長條木檯上
 第一精神之家 ,一切均如第一家 ·歡舞狂飲,盡一畫夜而止 。其豬頭應為道士所有
(羅香 · 六卷 )。 
jel
' 但須待敬完畢後方可均分 。惟至功德圓滿時 ,此數十家之豬頭 ·均已腐臭不堪矣 !
是」. ,重量
三、 敬神及請神 , 請之期,每村以三四十家計,為期約一月 ,此一月之光陰 ·全村浸沉於狂歡之密
氣中, 跳舞歌唱 ,飲酒調情 ,為村人生活最可紀念之時節 。
敬神與請神有别·敬神為村人在每年規定期內· 上廟祀神之謂 。請神則每隔二年或 
「
三年由村中某家 (大都為家中會有人患病者 )發起 ·睛神往村中各家巡游之謂 。 道士 ,在長毛傷中 , 所穿服裝與漢人無異 ,在板搖則另有裝束 :下繁紗紅色圍裙 ,
敬神期,每年規定二次 15 ·或四次 16 In
 。 二次者 ,為陰曆三月初七及七月十三; ·手執祭杖 。請神時帶病者手搖銅鈴 ,後隨二道士雌雄腰鼓( 詳後 ), 左右並列,隨 ,
四次者為陰曆二月初七,六月初六17 了帶病者進退
。
 。帶病者首唱請神詞 :後隨之道士和之?: : :
七月十四及十二月三十。但余抵羅香之夕,為陰
曆八月十四 ,離羅香五六里之官也大廟亦正在敬神 。 : 
「,
四、: 請神諸神器露 : : :: :
余以嫡疲 ,未及往觀 ,至今猶以為恨 。據民所述 : 「敬神期各村各有出入 , 即奉 
。
中
230.
神之豬肉各村亦有不同 , 昔年均 用全務三 
Et :
 聯就出 re;l*-- 设状况小T
部僅由: 、
48群王府
人萧盤主唱餅(羅運 : : :
已 」 。
一練 (陣决了二陳(陣 )篇 ”我是馬頭傅是臨重量着
 ,馬與傳是我來降六教(落告) 歸抬聖便臨
三是E ,
祭神用品 ,除務以外,尚須殺鍋一隻 ,各用瓷面盆路之18 ·供於神前木檯上 ,燃點
。(道白的聲是也響?(答曰冻天大炮響 。( 問白 )差你馬頭背來不肯來了(答曰)著來 。
香燭 , 並有鞭炮 ,紙錢,滿敬神完畢後燃放焚化之用 。 此種情形 ,與漢人可稱完全無異
(問 )巴(機)拜已(幾) 杯? 三拜三盃。大路便開三天闊 · 湖湖(州藤縣立營盤 ·我賴不
“惟敬神時須由道士或村中之明白人舉行敬神之儀式 。 此種儀式如何 , 余會數詢俗民
·均未詳答 。 來傅是你,又怕陽間不識官
 。今日我來傅是你| 我
 ! 好聲打辦石頭完 。爐香無火再着火 ;燈 。
 無油再着 。茶若不開多着葉重
 ; 花若不開此水淋。六十公公我不愛,真愛爸生手脚
請神每三年或二年舉行一次 ,時間大都在十一月或十二月農閒之诗 。 所請之神 ,
甘王為多 , 此外亦有請盤王劉大站娘及馮聖三公者 。 。 叫茶便得茶來著 , 叫酒便得滿台 · 斟酒便得斟七分 ,眾官飲了便晉恩 · 斟酒莫十
分酒,莫叫酒滴滴衫裙 ,馬頭傳是我來降 , 六(落 )告歸檯聖便臨 。
發: 請神之舉 ,大都為有病人之家 ·病人家選擇一較聰慧而能熟悉種族上傳說及背
誦經典之明白人為帶病者 。病人家先往帶病者之家寶以酒筵 , 然後帶病者易裝如 央盤古人身落唱 : : 
甘王 ·往廊中甘王前敬神 。敬神者念經禱告 , 以藤病者速愈。 所用供品·爲豬肉一百五 天作平安地作休 · 七星伴月照燈光 ,四也(野溪赛是羅帳 ,五需吩咐響叮噹
. 。 王五常
十斤·骗或鴨七隻 。祭畢 ,由带病者領導道士四人 (或較此數略多 ,但不必為真道士 ,
 爺情 ,正是開天盤古皇 。盤古仁(入)皇身相降 , (萬)事點頭你莫荒 (烯 )。 動起鑼聲T
8)
( (59)

廣西魚間隆民之宗教及其宗教的文獻
邊疆研究論叢 民國三十年
添起鼓 ,要煩鑼鼓接靈王 。
。 聽聞今朝有狀請 ·我來壇前正出身 。盤古初開分天下,安天立地置人民 。置得多男女
又到盤王出席唱:
又少, 如今世上有丹( 單 ) 身 。置得人民不念我 · 不念盤古我根機。盤右着病是何日?
盤王落地太平春 ·謝你整王聖帝臨 ·三位佛慈排排坐 · 白带一個選言恩 
洪元年出 盤古着病是何時 ? 何日担水來洗 ? 何人裁前作教文 ?盤古得病是辰日 ·盤古得病是辰
角 , 洪响二年半咬人 , 
直洪三年發黄水,黄河淹沒世間人,七日七夜淹天下·草木全無 時 ,教子担水洗面,匠人剪裁作教府。盤古何年何日死? 又到何年何日理 ? 記 ( 幾 )
有一根 ·天下人民盡死了, 剩伏羲兩個人。 剩伏羲兩姐妹 ,走入蒲蘆1 裏外巡 , 百貨錢請和尚 , 那時禮拜獄門開賽」
 。百姓口開服事我 , 廟內兵馬盡轉來 ·今日受領其零食
水長 (張 )便到紫微頂, 水雜七日媒偷(瑞 ),幌倫山上住三歲 ,醒倫(备 ) 山下住三春 , ·我保村庄人財·春夏秋冬人飯 ,家家戶戶定輝(非 ) 凡。整皇唱了益生坐 ·兵馬
事多 *t
太白先生32 來趣此, 化作金魚 說事因 。伦論答言伏羲道 · 今聽我說言因 ,天下 護番我感官 。 
重要風動兩邊添鼓:等我移步上壇中 。
人民盡死了·你兩(倆 )兄妹結為婚。伏羲答言金無道 ,你今聽我說言因 ,我倆)同胞
 請劉大姑娘唱辭(古陳 ):
又同 (奶),
焉尚兒妹結婚後自伏羲沙發-
1.就相铁棒打龜身了打得無身千
 (萬 )
棒 ·龜身骨肉濫分(粉)。 若你金微 (伪) 和合 ,我倆兄妹結篇婚 。 從此全盖又和合 : 廢(聽) 開( 图)鼓響分分分紛〉· 劉家仙女降壇曉 。未到壇前就下馬 ·费信備辦好口罢 ·
13:
 賓香插在金爐上·富貴榮華壽萬春 ·生男大了有官職 ·生女深唇口婦人 ·報去人安財赤
合成八卦在龜身合成八卦在龜背
 ,二十八宿轉人倫。妹便與兄宿一夜 ·妹今不覺夕模
旺 ·豬牛六畜盡生革.·能有口淨茶一盏 ·等娘解渴說言因。不講風化雲月事 ·且唱仙娘
身 ·降生團乙重千斤。武帝便把生長(長生)缴(劍 ),便把長生劍斬分 。 - t,
一塊分開成十塊
者出身 。勞你兩邊打起鼓 ,等娘移步出壇心。 平地高山我去,玉皇降我管身,贼盗
·十塊分開成就,百塊分開成千塊 · 化作無千無萬人生:
。便把長生水分,分成男女走
人心遇着我,逆風點火去燒 ;癌鬼邪神遇着我 ,園內達 ( 錢 )草不留根;有耗神遇
分分 (粉),造得三百六十姓 ,上晉五姓作烯入。 造得男多女又少, 如今世上有丹(單 )
着我 ·作理放火化灰塵 ; 口角官符遇着我 ,一團和氣平分 ;有脚耗精遇着我 ,收在深
身 ;造得人民有(疑是無字 )屋宅 ,人入住在把老根 ;造得入民無衣服 ,::
11:
人人彼象寄生身 
山不動身 。報你社王共地主 ,齊家照護良民 ·兼位神祇齊到位 ·聽娘講出聖言 。擅
;造得人民無火說( ), 如逢生物凭 (长 )生谷 ;造得人民無飯吃 ,人人吃蕃薯袁根 ;
中羅鼓響深深 ·且唱劉家仙女身。出世便在平地,住家安作大村心·我爺名安劉國贊
造得人民無書字 ,又無書字教人民 ;造得人民無禮義 ,又無禮義教人民 ;鲁班皇帝造星 F114
·生身我母姓黄人,連男帶女四姐妹 , 已( 幾 )歲受苦不成人 。我在花園父就死·哥娘
宅 ,造成屋宅得遮陰 ;伏羲皇帝造衣服 ,造成衣服及移 ;親容(融)皇帝造水
11
 ,把生
(拖 )帶特成人:宋墓那時世界亂·文武官園 (員 )招勇人,家內無根又無種 ·我哥
煮熟養人民肿農皇帝造五谷
(毅 ),造成五谷養人民 ;顏回皇帝造書字 、遊戲書字教人
民 ;周公立例為夫婦 ·你來我往合成親 ;張明立地爲山嶺,造開水線到如今 正去 哥身 , 作(捉 )得賊頭張元大 · 兼官軸封猛將軍 。後來盜賊執秋粮 , 村鄉遭了
11
,造得人民
都完備 , 
上一
=青草山頭合化身 。大嶺原來盤古骨 · 小嶺原來盤古身; 
ir兩眼化作用。
 ,牙菌 事殺人民 , 走到客鄉那口所 ,担柴賣水度光陰 · 無耳錢頭三脚灶 ·塞苦奔波春遇春 ,
變化作金銀 :頭髮化寫作草木土 : 生下我來名 (命 )苦楚十磨九煉不成人 。吾兄蒙天先得職,朝上軸封大將軍 ; 二妹得
,有如猛虎出山心;氣便為風錢 (疑綫字) , 集满 )
道平安事 ; 三妹得道上西天 ;垂得我身多辛苦 ,幾多苦切幾多辛 !大娘叫作作清元妹
口水萬年春
Air 。出聖爺在青草廟· 
11世代流傳到如今 。今日近:(迎 ) 种並樂, 鄉坊安樂太
二妹叫黄水生金 , 三娘叫着木生火23 ·我哥叫作木生林 ,父母更生四姐妹,四人
平素。
1
fr;
 四路去修身 。天妹修身修得苦 ·末會十五別娘身 ;哥作將軍去了我 ,無人做主結為婚。
「請盤古唱辭(古碑):
姐妹三人三路並無親· 自想凄凉無好日·三片石 16 內化凡塵 。 化了凡塵己(幾 )百歲 。
聽聞鑼鼓響重重 ·盤古姊妹上壇中,今早我在石牌爾 · 功曹扶村通靈神 ,我便得聞如此 
無人知我變稿酬 。道光年間? 黄 (塑 )虫發 ,是變呆(殺 )害我良民 。 害得良民多受苦 , 亦
語 ,莊 (裝 )成寶馬便來臨 。入筵受領酒會,在壇唱出我原因, 不唱前皇後著 花 無去求神。道光咸豐到避下 ,算來三十有陽春,修道立身三片石·時將雲露蓋山林
發有葉木有根 。盤古出世在西天 ,兩個今 (金 )童在兩邊 ,兩個金蛋並玉女 ,身着脚 。 手申四月十一日30、協只牧童近我身 ,白日看牛牛不見 ,黑天黑地哭深深 ,後來對氏
有杂花 ·身着羅裙十八下(卦 ) ,一雙裙帶九斤蒸 ·頭上又帶金銀子 , 兩邊文插花 , 正顯感 ·見話骸骨石岩心, 看牛童子來看看 ,要靈要我跟尋 · 大娘得聞如此語 ,立時
= 11 :
(66)
(61)

10 廣西泉平間俗民之宗教及其宗教的文獻 邊疆研究論叢民國三十年
能重市重中, 毒了,就是1元,下一步的实
就變化生身 , 看牛董子就為我去歸村內說言因 。報你從頭一二講 ·三片石內出靈神 ; 田裏尋 ·妹見此人多老慢(邁), 對作面前說言因 。 直說容山三片頂10 •劉大姑娘出雲神
為我說中农直講, 此牛不用你跟尋·說話未會講得了,只牛企在木頭根 。 看牛童子回家 ·我便答言公公道 ·你聽我來說言因 ·煩老人多出力· 開通條路上根尋。 公便得聞如
講‧見磊骸骨出靈神 ,要在那山起座廟・保護人要五谷( 毅 )登 。 百姓人民照顧我, 來 此語 , 就修條路上根芽 ,嶺腳開通到嶺頂 ,得見香爐不見神 ·你若有靈若有聖 ·易看一
般事務應從心。老者人民求着我 ,買田置地四時新。耕種人民求着我 ,千般萬物盡生根 句我知聞 。妹便得聞如此語 , 易言一句你在心,話中說落收身起 · 化陣清風不見人。 妹
。生意人民求着我 , 本錢便少利錢深 。無子婦人求着我 ,天降麟兒早赐師。 娘有根言說 騎青塞馬一匹 ·半邊白馬半邊雲 ,漸漸相來開一日·满田為雲吟虫輪。第二日朝又去割
不盡 , 有求必應接良民 , 都想在 ( 從 ) 頭講到尾,又憂阻抗後來酬 。 一來保佑水 · *路中遇着一侯( 包)銀 · 染信齊齊飯伏禮 ·燒香下拜我靈神‧求我家家多得福,招財進
年年五谷滿山堂 。 二來保佑你來信 ,夫婦同居壽百年 。三來保佑你擇主 ,白花貴子降來 寶入門心。 耕田之人來求我 ,年年五谷盡豐登 ; 有病之人來求我 ,賜藥比色調治身 ; 下
臨 。不講念歲前後事 ,有如雲過月中天 ,勞動四邊崔 (摧 )起鼓,等娘移步蹲地 (壇 藥之時病實好·三朝七日就精神 ;讀書之人來求我 ,坐在學堂盡通心;考試之人來求我
1) 前。 ·連科及第狀元身 ;行船之人來求我 ,順風起裹不憂心;買賣之人來求我 ,本錢去少利
又到劉姑娘落告唱: 錢深養牛之人來求我 · 十只生來十只生。聚信得聞如此語 ·四方接我去游 。游過因
邊不就好 ,游過心禾就生 ·游過村中人安樂 ·村中安樂太平春 。遊過地方生思(意 )好
壇前鑼鼓響同同 , 劉大姑娘降席中 ,前日我在槽山洞,雙雙就在大山中 , 如今我在大山 .
頂 ·多謝福人共一邦。大姐叫作青源妹 , 二姐便是 “水生金’·三姐原係,金生水’28 小 ·地面資收滿十分 。黃(蝗)虫白蛤我收去年年豐熱满田心。今日拜答新寧會 , 卿坊安
。
樂太平春
弟便係「木生林'。 動起鑼聲添起鼓 ·姑娘文武在壇心。 (騎馬行轉三運 , 狄( 勒)住馬頭
三“三
第二條唱 )顯現就是我顯現 ·威靈就係我威靈 ·父母常生我姐妹兄妹同胞有四名 。 -重請到猛將軍唱辭(古 ): , : , : ,
月雲遊天下去 ,軸封劉猛在龍庭。皇帝封為劉猛將, 劉大姑娘作證盟, 動起鑼聲添起鼓 聽聞鑼鼓響沈沈· 烈( 列)聖遊樂我來臨 。人早我在龍庭寺 , 功道擾去通 (神 )·貿字
“ 再煩鑼鼓接种盟 。 起來金頂座 ,背插雙刀是將軍 。此方看來是劉字 , 劉猛將軍降地(境 ) , 來到壇前爺下
汉到大姑娘坐席唱 : :: 馬 :植刃馬上轉分分( 粉):動起鑼聲漆起鼓, 一文二武入增心。 . . . ..…. : :
壇前鑼鼓響分分 , 到大姑娘身相随 。 納口受茶筵上座· 在境唱出原因 。前只留身家下 : 买到劉猛將軍坐席唱 :
住 , 本是平南縣內人 :住在思回岩脚下 ·村名叫做大村心。我父原是劉國贊 ·宋朝原是 壇前鑼鼓響分分 (粉 ) 劉猛將軍降席心, 納酒受舉筵上坐 ·在壇唱出怪原因 。我父原是
是不是!--
讀書人 ,我母便是黄家女 , 劉門黄氏母安身 。生得晚兒是弟子 · 軸封劉猛大將軍 ·收减 劉家子 , 取(娶)得我娘黄氏人 ,父母長生三姐妹 ,弟姐同胞四個人。年已漸登六七歲:
蝗虫作得道 1 ,雲遊天下作靈神 。生我女姑三姐妹 ,弟妹同胞四個入·三妹唱歌修得 送入書堂盡學文 ·先讀蒙求書天地,千卷書字畫通心,讀得三年書館滿·拜辭學能轉画
道 ·西天佛國去安身 。 二妹雲遊天下去 ,我是大娘母身。倍(陪)伴雙親妹等日 、 云华已暫登十四歲 ,雲遊天下去分分(粉 )。己已年間30蝗虫發 , 吃盡崗山禾草根: 百
年歲相來十八春 ·代老送終完滿了,自守深号一個人 • 命屬的人不去嫁 ·更依沐浴法修 人民無歸氣 , 增社廟拜求神。飯投劉晚 (猛 ) 小弟子 ,我亦不能敢除根 ·我在堂中思
身去到容山三片頂10 ·青天白日起烏雲 , 一望萬山坐下, 果然青( 清 )摄好安身 。 且 : 一計·我今思計起分分(粉 )。我求桂(貴 )縣瑪三界 ·祖爺累代出靈神 ·馮爺答言小五
覽人身出處 ,水有源來花有根 。 大姐得道石龍寺 ,石龍寺內出靈神。二姐得道环披寺 道 ·称今聽我說言因 ;午朝門外拜三拜 ,收滅蝗虫死絕根 。 小五得聞如此語 ·插起金旗
·西天佛國去安身 。 劉猛雲遊天下去 ,皇帝封劉将軍 。 就向岩前来坐落 ·修齋念佛過 去游 , 連拜三朝蝗虫死, 禾苗漸漸起生根。村鄉得聞甚靈應 ,拜投劉猛靈神 。 游畫
光塔 ·禮拜恆河沙数佛 ,盡念慈悲觀世音 · 廣西一省地·五谷(毅 )盛熟大豐登 。游桂林龍庭寺 , 陳官與我說言因。 你若有靈若有
修煉四人就識十八年來不現身
 。 同治年
問我顯應 ,得道歲來是壬申30 , 北流容輕黄(丝 )出發 ,傷害不必撒死心。帝皇把鏡常 應 ·讓我身邊作將軍 ,我若宿京你要去 ·倍(陪)件雙雙有兩人 。去到京城坐落 ·我生
照 , 
實照見大娘聖神11:
 ,照見大娘身有道 ,與娘現聖救民。 山脚有家耕種, 且捉虫 開口說原因,此人乃是何洲( 州)基 ?眉貌高強最亦能。陳官答言帝皇道 ·槽山內家
(62) 
(63)

12
廣西象平間傷民之宗教及其宗教的文獻
邊疆研究論叢民國三十年 
13
臨 ·伯父原是劉國贊
在”
 ·母氏南樓黃氏人。 小五答言帝皇道 · 你今聽我說言因 。生身亦有 
獲得民族歷史的知識者大都從請神唱辭中得來 。又在農暇之夜明月初升時 , 田野間跳華
三個姐·我落第四晚兒身 ;我便雲遊天下去 ·遊盡廣西一省民 。己已年 10 間黄 (蝗 )
四起 ,亦大部為請神唱醉 。 所以請神唱辭 ,在儒村中·除有宗教的功用外,尚有教育及
出發 ,我收蝗虫死經根 ,轉到桂林龍庭寺·洪謀叫我陪伴身 。帝皇答言小五道 , 有靈有
娛樂的功用也。
應便為神 。從此帝皇封勒 , 封劉猛大將軍 , 封歸桂林江華廟;你與洪謀作將人,
- 遙民所以必習請酬唱辭者香
 · 因人人希冀將來有主持祭儀之一 。主持祭儀之職務 。
洪謀露相你亦鉴 ·齊齊廟宇作靈神。又得大清人敬信 , 春秋二際(祭 )拜靈神。 烈( 列)聖
大都為村中或族中最聰明最能說話·最能背逃族中之歷史之人,即所謂 “明白人”
游樂齊同樂‧龍華勝會一齊臨
 。大姐遊樂今宵會 ,我便装身入境心,待等來朝链服敬 ·
此種明白人,往往同時担任村長或族長之職務 ,做政治的地位與宗教的地位崇高 ,
各其裝速轉迴云 。今日拜答寧會 ,鄉安樂泰平春。
請馬皇三公唱辭(古陳) :
五 、 法具
聽開陽界鼓陳陳 · 謝唱馮皇三界公 ·今早我在會靈藥 · 功曹執狀請靈神。 開書得見遊樂
主持祭儀之人,在長毛傷(花蓋傷· · 茶山陰中稱為道 。服裝與漢人道士中
會 ,在壇唱出我言因。 不唱前皇並好看 ,花發有根木有原 。人說馮家真富貴 ·根 (跟 ) 之師所穿衣服相似·綠色或紅色 ,(淡紅或深紅)之毅 ; 周緣鎮以四公分寬之金銀線所
嫁去馮家中 ,嫁到馮家家又窮 ,流流速連貧窮安 ·流流連連貧窮了,家中貧窮飯有餐, 織之花邊 ·無領 ,襟后交叉於胸前,無鈕扣;腰際以絲織緞帶繫之 。 项冠未見·據云典
我便相番又相去 ,担柴賣米納官賴 ·去到頭天致省口,八仙作賊政回番,盗得紫衫應網
 漢族道士冠完全相似。惟余所見之道服極做舊 · 以何處得來 ? 則謂係職魯漢人之江湖
般 ·開來滿天滿地紅。 八個仙人齊答曰 ,開分大九俾三公 。三公答說八仙道 ·你金(今 ) 
戲中, 大概係演戲用舊之後而售之於傷民也。
聽我說因遊(由 )·相川紫衫家又窮 ,相川綱般人笑口。八個仙人齊答曰 :“好人心直無
在過山傷(板搖 ·山子儒)中稱主持祭儀者為巫頭,其服装不與漢族道士相似。 即於
多食 , 又被二洋被三公,被茶作捧俾我 ,我今得叫人·有個社叫得朗,有個鏡律 
其便服上繁一圍裙 ,質係紗,色澤紅,長約一公尺又十公分 ,腰際有暖,四周無鑲
叫得過”。八個仙人齊答曰:“又被三洋被三公·
被只山頭桃子果本準吞落俾過陰
 : 日 
狱 。余所見者亦極舊 , 且有蟲蛀之小洞孔數十。 以何處購來 ’·答係 :「租上所遗· 已
間人傳到洲(州) 府·夜間人傳到朝中' 。又話三公出天( 妖)相 ·後日回占 ( ) ( )朝 
不知其所從來矣 。
中 ,官人得開火就起 , 就擺疏(鎖 )連來提公 。宫人發官(兵三百個,連時發兵報後中,
祭神時所用之法具 , 有下列數種 :
三百兵人連時到·壹雙母狗鎮重重
UCH
 ·我母得開開門錢 ,你今來尋有何因?當時兵人底真
問 ·問看三公在何洲( 州)·我母心直底直講 ·三公屋背肯(炳 )日頭 。準時兵人就入屋 , 一 、祭村 。道士或巫頭所用 。 
- - ----余在南寧省立博物館所見者 ,為茶山道士所用 ,
就描疏(鎖)連來捉公 ,鏡 (頸)上又被連疏(鎮 ),雙手又破曉(簇 )來練 ,捉我番廳上.
 全長為一一二公分 ,下部裝铁條部份,占四、 五公分,上部木質上有橫直紋之雕
放 · 兩邊妻婦哭重重 。我便答言妻婦道 , 你今聽我說因章 :我相(想) 有( 不)法 (會 ) 刻,據成啟宇先生稱 :‘板篷及花藍濤之道士用者 ,大都無辦刻之簡單木杖”。然感
新民先生源廣佛山激妻一三五頁及胡耐安先生粤北之山林住民一四頁所載之巫枝或聖枚
大 ,去了小事 (會 )平分 ' 。我今連事游游去 ,游游去到牙( ) 門中 ,去到朝中齊坐落
· 亦有相當之雕刻 。
·省人便向我言人: 話你日食斤斤噬 ,夜間又食萬斤銅,話你有靈丁有聖 ,後日回點
我朝中 ' 。我今得問火就起 ·我便回口兩三番: 「我今無被騙作斤( 犯)·窮人作瓦犯朝 二、 假面具 。係用木一段 ,背面挖空 ,正面雕肄面目 ,西整齊 , 外施赛漆,白色
中 ’ 。當時官人心發惡 , 就把銅中來禁公 ·便把鋼中禁過了,便把肝(乾)柴桑重重 ,便 ·唇塗紅, 耳端塗紅色 ,惟較唇略淡 ,髮塗黑色 ,頭頂至唇部高度二一、二公分 ,
南耳間寬度一四 · 公分 。
把干 (乾 )柴桑過了,便把麻油林 (淋 ) 四邊 ·便把麻油林( 淋) 過了,四邊發火起連
三 、銅鈴。道士及巫頭祭神跳舞時所用 。金属盖密君家時 , 濟君智高余用銅鈴跳
連 。燒成七日應七夜 ,火烟滿天滿地紅32 。 
舞 · 
H
視其所用銅鈴與漢入關作店中所售之腰形銅鈴無異
。
再辦在备民中人人會唱
 ·
蓋自孩童時代即由父兄教之
彼等所以能藏得幾興漢字及
型 、腰鼓。為祭神诗主祭道士及海隧道士所用 ,俗稱兩頭均以木盤, 因其形狀
(84)
E65)

廣西象平間俗民之宗教及其宗教的文獻
邊疆 
研究論叢民國三十年 15
各殊 ,故有雌雄之別。 雖鼓’ 顶端粗而長 ,每端長四二·九公分 , 兩端中央為細顎 ·
參看後面所錄關於劉猛將軍之唱酬 。
接六 、二公分, 兩端外口正圓形,直徑為三十公分, 中空 ·口上强以生牛皮 · 兩端口之
 9. 參看圖書集成職方典漳州府志部藝文之五 , 
了 ,張爾副撰劉三妹歌仙傳 ( 二十年
周圍,各有錄製小鉤六只 , 兩药間連繫棕繩 ·雙線迴環共十二根 。「雄鼓’中部有細覽 : 肯縣志轉引) AA
及中山文化教育館本刊四卷二號( 一九三七夏季號)劉三妹老 。
由中央向外端漸漸粗大 ,至兩端外口亦作正圓形,直徑為二八公分 , 中空 ,口上亦張以 1), 作(三片石 , 一作三片岩 ’。接三片行有二: 
-在容彩都幅山上, 一在驚林
生牛皮 · 
口周之錄製小鈉及所繁之棕繩
· 亦與雌鼓無異 。 木質幹上,無油漆 ,無花紋 , 大容山上。廣西通志卷一百三云 :“ 都崎山,縣(容 )唐二十里 · 高三百餘丈
」
無色彩:余所見者 , 因年代已久·故已成爲黑褐色 。雌鼓全長九二公分 ,雄鼓全長一 …… …絕頂有巨石三片,長數十次 , 形爲川宁,石上有跡 , 中有路遊各縣 · 人
公尺又二公分。 在跳盤王及 「還家先顺米爾時 ,腰鼓常為必需之法具 。 故其分布區域 : : 謝罕到 ·惟傷人射獵緣之 。但據卷一百七,
戀林州條所載时三片石叉後在大
·
大都爲有盤王崇拜及奉祀祖先儀式較嚴重之傷村內
尤以均傷及茶山偿所居地應用最 1. 
-了
客山頂矣 。 容縣西北境亦有大容山
1,
一-
是否禁林之大容 ·頗可疑問 , 但攀林
廣 。舉行儀式時 , 主祭道士背雖鼓居中 ,
其他二道上各背雄鼓一具 ,分居左右, 隨唱 在容縣西南 ·日中隔北流 ,
容縣條又無大容由上有三片石之紀载
 , 而都崎山灵
隨繫·應進退 。 : : 在容縣南 · 非容轄西北·愉悦迷離· 三片石究以在何處著寫真蹟 ,尚屬問題 。
上述四者以外,以余所見 ,尚有鐵劍, 
一巫師在藍扶賽鄉長家舉行占卜時會用之
 。 11.魏篇漳州府志卷之四 , 
88必
有關於劉猛將軍之配戴。志稱雍正二年節各直省立爾
1*
【註 】 : | 致祭 , 癸已•乙未間 ,桂省蝗虫大作 ,省垣院立廟以構内。 州郡守復
1. 聖塘山 州(今象靈東北一百六里 ,高峻不可登 ·上有璃水,相傳熱水流出其 興桂平知縣共立廟於漳州府城 。按癸已為道光十三年, 丙申爲道光十年 。據
“
书
 “ 下。二者有鱗根垂地, 人或攀而上,有一批水 ·清冷可愛 ,魚齡游泳 ·桃李 「 此推测,象平間傷民從事農耕之歷史極短 , 奉祀神; 亦為山外漢民所傳入
“
年土地
樹環繞之 ,且多猿猴 ,自療為風折去,人跡途絕。 :
記 兄廣西涌出处主見廣西通志卷九八山 12:桂霖疑係貴精艺裂重量11
,馮三公疑係馮聖三公之裂。. . . . .
1 , 五 ,象州條。 . .. 
t. 
了,
- 13:
廣西通志卷百四管述及满三界嘗往貴辉龍山宋香遇仙成道18 」
 , 但未詳記11
 。
2. 廣西通志卷百十五: ‘弩灘·縣 :桂平 )西北五十里 ,當大藤峡口,水湧而迅, , 
--二十四年板貴轄志卷二第一三九貿載 
: 『明满竞制总斤, 宋禁轮遇八仙
勢發弩 ' 。
3. 另一說,係以巨石壓斃 。 . 對齊;得他获一費無線縫痕 。至家 , 則子孫已易感矣 。 有某官以凭利與僕
Ju
4. 
參看魏篇濠州府志及李世棒等象州志關於甘王之記載 馮遠覆於洪鐘內 ,架薪焚之 , 皮母親 ·克利閉目端坐 ,馮遠化爐 。其後
,與此神話頗有出入 。
5, 克利钢化於蒼梧江口
廣西特種教育師資訓練所分傷族為兩系
装聞軸封三界敷佑伯
。( 一)盤古皇系 ·(二)三界皇系 ·盤古 。全香火編於鏡素 : 封昭顯靈感
數佐伯』 。
、 皇亲 , 包括盤傷 ·板 ,過山搖 ·平地傷 ·良诺·正傷 ( 傷 )等 , 其他則概 了 ,
導 
團三界系。 以余所見, 
花藍傷絕對不崇拜盤王--- 14.按即馮三界之僕 , 見前注。
,但傷,茶山搖 ·板搖, 
3、 計息 ,
山子等(過傷之一種) 所在地之五穀廟內 ,亦有三界皇之塑像 。 15. 見龐新民兩廣儒山調查一二八頁 。
E-
6. 盤古的話, 
可參閱中國載籍中關於繫藝之傳說
 :盤王神話 ,參春麗新民兩廣德 16. 見黃惠花籃傷社會組織四O頁 。
二
。
山調查 
。”
· 17. 在廣東北部之傷民,稱是日爲「:::
賽上神節抬脚遊行全村,,,,。參看胡耐曼粤北之山
7. 
.本
夏會佑中國歷史教科書 : 『今按盤古之名 · 古籍不見·疑非漢族舊有之說 ,或 排住民 (搖 )一九頁 。
盤古繫無音近 ,槃為南蠻之祖 ·
此為南蠻自說其開天闢地之文
 ·吾人誤用其 
E 本书 : 第一!
三見有以任何材料所造之面盆洗搬者
if
為己有也 。馬長壽:苗傷之起源神話中,指 「 
是,
盤古為儒族創世之祖或開關之
 19,本文所錄請神唱辭 ·均錄自古陳耀輝医鄉長家藏本上一
附此誌謝- -
 。惟請甘主唱辭
《上
神 , 
而黎則為該族之氏族圖騰 ·但未指明盤王究係何屬”
. .在山中終末獲得 。 ....
他虚构指劉猛爲大姑娘之弟
 ,且謂 : 因滅蝗成神, 神後 ,始封為大將軍 。 20、 唱辦学句 ,均照原文抄錄 ,其中别字事業
 ,能予以校正者 ,均以增加其它
( 88)
(67)

廣西象平間傷民之宗教及其宗教的文獻
「邊疆研:统論:叢民鄉十年 71
21,疑係葫蘆之誤。參看中央研究院歷史語言所人類學集刊第一卷第一期·浩夫 之另一端 ,尖銳 ·鑲鐵 。
十一 :
苗族洪水故事及伏羲女娲的傳說 (頁 159 -160 頁 174) ,及大夏大學 34,腰鼓 , 一字銳鼓。又另有鼓銳鼓者 , 形亦相似。宋周去非嶺外代答云 : 銘
社會研究部民族學論文集第一輯·吳澤霖 :苗族中祖先來歷之傳說 (頁 18 鼓· 马長大腰鼓也 。長六尺 · 以陈術木為腔 , 能成為而 …」 。清毛奇齡聲司
·19) o 合傳云 : 『元夕祭槃 ·十月朔祭都具大王 ·每祭必合樂 , 雜進慮沙 筑鼓:
22,劳逸夫文所記吳良佐所講的洪水故事中 , 
2太白金星是送葫蘆而非撮合成婚之 胡慮 ,竹笛 ·分男身女去 , 淫以為榮。另有名銳鼓者 ·如腰鼓而略異」 。清
人 。參看前顧 159-160 。 汪森粤西叢載云 : 『倍樂銳鼓· ………上銳下移 ,亦以皮鞭·植於地, 坐
而焉」 。
1 23, 逸庆文所說吳良佐所講述的洪水故事中 , 撮合成婚者為金魚老鎮 ( 前書頁
| 160)个又所記吳良佐鈔寄的雕公蟹母歌中則為金魚老道人( 前書頁161) 。
徐松石落到江流域人民史 ( 二十八年八月上海華書局出版,第十三章兩粵的
盘係 ,
所記護聯三百坤紅傷强老老所說創建人類的故事內有太白金星
 ·烏龜精
竹樹先後勸告等良姜妹(兄妹成婚之語 。
24,弦逸夫交所配吳良佐剑奇之雕公攤母歌有 : 伏羲禱告天和地 ,將刀剖開看分
· 明 , 十二章男子, 又有十二章女人就把兒女孩名字 ,覺了许家姓人名 ,
・ 語 
又建設研究第三卷第六期陳志良盤古的研究一文
 , 引遷江擊傷所唱之歌
謠有: ‘景定元年洪水發, 七朝七夜雨淋淋·重有伏羲兩姐妹 ·天底無人自合
親 ,先置入十二姓 ,後置客家百姓人 · 王鼎立金變六 
女結婚姻
語 。 
又大某大學社會研究部民族學論文集第一輯吳澤霖 
苗抵祖先來歷
的傳教中 · 則謂: 兄妹結婚 ,生下怪物,將此怪物,宰成百塊·散在各處 ·險
即生下許多男女 , 用各地名取成許多名字 ,百家姓從此起矣”語 。 Clarke.S.R
對于鴉雀苗 , Hewitt, H. . 對于黑苗 ,均有相類似之神話,均見 Among
the Tribes in South - west China 書中。
5. 一作了金生水」。 見後段唱辭 。
26.見法十 。
27,見注十一。
28. 一作/木生火』・見前段唱辭 。
29. 参看注 。
30. 議到大姑娘唱中 ,均稱同治 『 申 』·而此處則稱『 己已 。按 王中為同治十
一年 ·『己已為同治八年 。
31. 按小五係劉猛自稱 ·但劉猛姊弟共值四人, 如劉猛最少 ,應稱小四。
32,此麟僅玉縣官焚燒烤三界寫 ·當的有下文 。
33. 胡安· 粤北之民第十四頁敘『聖杖云 :「 木實 ·暴紅,枝端雕一
路虎之神像 (神稱殺鬼神 )·杖身一蛇纏繞 ,頭上尾下寨溝色, 五尺; 枚
(88);

邊疆研究論叢 , 民國三十年 邊疆研究論叢 , 民國三十年
附錄
金陵大學中國文化研究所
邊疆研究論文選目
: : : : 叢刊(甲種 」 。
1. 本編所錄· 1. ;
以有關邊疆研究之學術論著為範圍 。 : :
12. 本類所錄 · 以本所入藏者為限统
 。 .. . .…
3. 本篇所錄 · 大率皆以五年來(民國26至30年)西南刊物為主 。
商承祚 -- 册 玻璃版
龐氏所藏甲骨文字考释
| 4. 其不能收入者僅列舉刊物名稱 ,附列於後 , 以備檢閱 。
重量
商承祚 二册 玻璃版
殷契供存
5. 本編排列依刊物卷期為序 , 并注明年月日及頁數, 以便檢查 。
商承祚 二册 玻璃版
十二家古金聞錄
| 如有遺漏 ,以後或續有所得當儘量於下次刊載 , 以為介紹。
準源幕器圈 商承祚 二册 玻璃版 
一:編者識斯年十二月
長沙古物閉兒說 商承祚 二册 木刻本(成都 )
人類學集刊
孫文青編 商承祚校二册 玻璃版
南陽漢畫象彙存
福開森編, 商承祚校 、 六册 鉛印本
 國立中央研究院歷史語言研究所編
歷代著錄書目
| 商務印書館印行
古今偽書考補證 黄雲眉 一册給印本
邵二雲先生年譜 黃雲眉 一册 铅印本
第一卷 第一期 二十七年十二月出版
顏習齋哲學思想述 陳登原 二册 铅印本
漢族鎖骨之研究(根據小屯與繡球山標本 (英文 … ……… … …………吳定良 1 -56
天一閣藏書考 陳登原 一册 铅印本
唐代雲南的烏變與白鐵考(附圖) … … …… ……… ………… …凌純聲, 57 -86
麼裝族之羊骨及恥下( 附原文)( 附圖 …… …… ………… … …………陶雲達 87-153
一册 鉛印本
詞源疏證 蔡 植
苗族洪水的故事與伏羲女娲的傳說( 附圖 )(附徐中舒跋) …… … ……茂逸夫 154 -203
一册 铅印本
河徙及其影響 孫幾伊 
人類頭骨眉間崎突度之研究(英文 …………… …………… … ……… ……吳定良 205 -221
商承祚
人生
 待 刊
西蜀漢畫像集存 畫手與足外圍形之新儀器(德文 …….… ……… .………………吳定良 223-233
劉銘台糖
商承祚 待 刊
楚漆器集
| 中國人類學 (Anterepologia Sinica)
國立中央研院歷史言研究所吳定良編, , , ,
叢刊(乙種)
E
、1512 二商務印書館印行
ff
第二册二七年三月出版
一册印本
西文東方學報論文舉要 貝德士
華北平原中國人之體質測量 (英文本) ……………… …(P. H. Stevenson)許文生, 99頁
李小綠 (排印未完 ) 铅印本
雲南書目
一中第一册未見
70) (3)

邊疆究論文選目標
邊疆研究論叢民網三十年
以 上三年 ..
三千年來的虹螺故事(
民族學研究集刊 ……… ……能海平 -860
近代我國民族學譯著目錄
“一·· LEE,
 . …… … ….…… … . … ……… …吉消毒 61 -34
中山文化教育館研究部民族問題研究室編輯
 南研究
商務印書館印行
西南學會刊行
第一期二十五年五月出版 :: : : :
民國十九年
民族學與中國民族研究 … … . … ……. …… … … …蓬文 . 1 -26
民族學的對象領及其關聯的問題 … …… … … … ………… … … …………不是一適惠林 27-44 海南黎族起源之初步探 …… … … … ………劉威1 -24
1. !”
越曆期胃考 … … ………
民族學實地調查方法 … ……… … ……… … …凌純聲 45 -75 … ………… …章 28-36
 昆明經緯度之復測…… … … …… … . …
民族學學說的新綜合新進化論 ……… … … … … ………………林惠祥 77 -89 劉朝陽 | 37 -65
民族生活的進化史 …… . …… …商承租 91 -100 論越南語之系屬(英文 )... … … ……… … … … …… … … …………………開 第 66-74
閩粵方言中形容詞之御字 … … … … …… …… 
法國民族學 .. . . .. … .. …..
 101 -121 
11 … ……… …. …陳三蘇 75-34
功能派社會人類學的由來與現狀 …… … 吳文藻123 -144 泰族間顯E.T. von Rickstat原著 … … … … … …. … … …. …周宗琦譯5 -110
字随雜考 …… … … … …
政治起源論 
… ………胡继民 145-176 …… … 間寬 , 111 -113
重要事
(本刊介紹見賣善1:15:13一7、 29年5月18日出版了。 ---
中國西南民族分類…… …… ……… ………… …馬長壽 177 -190
海南黎人文身之研究( 附圖) …… … …… … …… … … … 劉 咸 197 -283
 西南邊疆
笛民的圖騰崇拜( 附圖 ) … … … … ……… 何聯奎 235 -238
中國民族學會西南邊疆研究社
楚器紋續的研究( 附圖 )… … … …. 熊海中 239-260
中國古代花甲生栽之起源與再現 …… … …… … … … …… …馬長壽 261 -281
中華西邊疆研究學報
第一期二十七年十一月 107 -168
誌書評
第二期 
二十九年五月出版
國防後的四川 
胡焕庸 1 -19
第二期 
二十七年十一月
都城地位是否影響民族之盛衰 . …… … ………. …. . 張考後 , 1 -11 
孟定漢邊一個療區的地
在L
 -at
人類面骨扁平度之研究 … ..... …… .. 吳定良 13 31 理研究附表3 |
 地圖 | 凌純聲 20 -23) 
十二生建設西南邊疆的重缓凌民復 
1 -6
雲南金河北游之址文與 瀾滄孟速公駕駛鉛銀鑛寂何遊8- 3
世界現代人種分的研究 … … … ……
 …… … …衛惠林 33-68 熊兼信 27021
人文附地喝帽
一個原農業生產的邊張風歧 
華歐混合血種 … 一個人類遺傳學的研究:附圖) …… …… … … … . 陶雲 69-103 15-21
中國西南民族神話的研
中國民族自救運動中的人口問題 ………… … …. 
賽 ”灣光日 1113 究 (綫混第二及第七楚圖南, 322 
棘夷民族之家族組織及
期37-60頁 ) 江應樑 22--44
我國婚姻與優生制度之商榷 … … … ………… 「婚姻制度
………… …… … … … …歐陽 1 25 -129
POLLARD SCRIPT
民人學與民族學 ……… … … … …楊笙 131 -157 「 43 -53 | 西南民族語文教育議 劳逸夫 45 -58
附照片2幅,表4.
藤些象形文之初步研究( 附圖 ) …… . ….………... …………...… … … … 聞 有 153-179 拼音文字與雲南邊民教
吳宗濟 54-60
調查西南民族語言管怨,吳宗齋 55-62 
育
戀人譜系新證 ( 附圖 ) ·董作賓 181 -199
雲南西部驶夷民族之經 、
| 江應樑 (63~52 
中國西南民族神話之研桂南 
海南黎人口琴之研究( 附圖 .… … … ………… … ………… …….… … ……… … …劉成 201 -211 「灣社會附表2 . 61 -56
究( 二 )
從人生哲學論述中國文化之形態 (附圖 ) … ………. ……… …. … 周景廊 213 -223 班洪風土記11
 (上) 方瑜 83 -98 , 班洪風土記(下) 为國67-80
省民的地康分布、 附地圖 ) … … … . ………… …… …… …… …何聯奎 、 225-233 “西藏情歌”書評 , 華雨 99-105 :
苗搖之起源神話( 附圖 ) … ………
 … …馬長壽 233 -253 
《荒考察部書評落 108-107 . 用一二十七年十一月 :
[72)

邊疆研究 論文選自
| 邊疆研究論叢民國三十年
Avriti 中
序儒 1 -12 i 西康丹巴調查 附照片
戰時透疆移墾事業, 漢西邊區牧畜事業現狀
莊學本 10-24 
業現狀晓图怕 05 -37 | 卡瓦山聞見記( 下) , 方瑜67 -76
| 4幅地圖2幅 
與希望
交通革命中之雲南: 胡焕庸 13-16
秦仁昌 25-29
雲南三大名花 
發最川乳易業建議 陸鼎恆 38-43 
第二期 
思茅應疾及其流行之初后善修 三十年五月
1746
芒市擺夷的漢化程度 (
步研究 清伊斯蘭與馬雄 白壽馨 44. 53
趙晚屏 30-41
續見第七期 44-56页) 近周期日班與昆明氣候 陳秉仁1-6
療癌與雲南人口 張鳳岐 47-54 中國西南民族神話之研
楚圖南 54-59
諸葛亮與雲南西部邊民 江廳 42 - 5 
究( 四)
 滇緬沿邊問題 : 張印堂7 -12
焚夷歷法考源 黃彥堂 55 -71
湘黔夷語撥拾附表14頁馬學良72-81 ; 海南島人的來源附表2 王鼎瑞 5662
 四川邊地行紀 馬松齡60 -71 要把山排住民
(儒 )之史 、超耐安 
13 -18
的探討
自騰越去緬甸 李生莊 63- 66 
两集行紀(下) 徐益棠 72 -83
西南極邊六縣局概况 彭桂82 -8
雲南土民的神話 , 馬學良 19-23
Nung. Language by :
 第十期 
二十九年七月
,tttt
 第七期 二十九年十月 , 跋大理三靈廟碑記 楚南 29 -31
「Barnard(書評)
雲南與印度緬甸之古代
貴陽的天氣 張寶垫 1 -19 開發邊民問題 陶雲達 1 -17 
方國瑜 32-54
交通 :
: 第四期 , 二十八年一月 
薄西邊地農業現狀及其周超模 
籌設西康省農林植物研基栏目 18-33
21--25
 俄江紀程(待續) 陶雲達 55-70
發展可能
究所菊議
廣西省之現勢 張其时 1-13
盧振明 71-78
四川沙坪森林之分布與現 。 聯溪回教訪問記
苗夷教育之檢討與建議 馬毅 26 -35 兄论文媒guchui 
雲南之小麥與麵粉 , 時採運情形插圖10幅体?
徐季吾 14-25
海南島黎人來源試探 , 王興瑞 36-43
附表3地圖幅 
書事?”
第十三期“ 三十年九月購或
高舊錫業之概 趙豐 45 -62 
滇緬邊境之種族界綫 。
雲南水利問題附表2地, 一 建 
丘勤寶 653 周光偉譯61-73
 卡瓦山間見記(上) 方國瑜 63-73 "
圖2幅;統計圖2幅 11. R.Norinsite 
今後邊疆教育應取之方
劉國的譯名
馬可波羅雲南行紀箋證 方國 54 -69 順鎮沿邊的濮曼人 彭桂萼73 -78
第十一期二十九年九月
-18
雷波小凉山催族調查徐徐棠6
雲南鐵道建設問題的商业活
周光偉 70-82
確附表7 二十九年三月 擺夷人民之生活程度與恋景漢1
 『俄洛初步介紹莊學本 19 -24
-13
社會組鐵
瓦寺土政治調查忠賢璋 25-33
演越之物產與交通 單鏡泉 83-88
洱海的工魚 陸位 1 8 海南島上戲之研究客家格 。
 20-34
四川研究資料簡目录 著 39. 92 雲買兩組個制度之研
 整天 
作者fit
雲南嵩明縣花苗 岑家梧9-22 湘西苗民的信仰 楊力行 35--42
馬房 騰玻記(二则) 李希泌 43 - 51 四川省鑛業概況 陳祖穌輯50-74
第五期 
二十八年三月 
宣威河東營調查記 23-40
傅玉聲 
耿馬士司地概况 震聲 52-66 自本期起由徐益棠主編
讀伯希和交廣印度兩道
13“三
今後抗戰之西南經濟基 
: 产
i
 張其的 方國瑜 41-50
1- 5
礎
 青年中國季刊
爆款泳蒼洱境跋 趙繼會 51-54
雲南水利問題
(續 ) 
附丘勤寶6
-25
西康行記 徐棠 5563
获7
青年中國季刊社編輯 ( 重慶沙坪壩文里號) … … 1
「 而康木真宣慰司政教概劉蘇紫 
旗鼓昆二鐵路之軌到茅榮林 64
26 -52
問題, 附表 青年書店發行
昆明與騰衝之氣候附于文翰 雲南西北之康族 和永惠 71 -74
53 -63
f 表10 . .
 創刊號
西南氣候研究資料簡目張寶華 75--78 二十八年九月三十日 ,
雙江的茶業 「 桂 64 -63
雲南西部之邊疆夷民教育 …… …… … … … …..…江應樑 267- 277
雲南西南简 震 聲 70 -75 第九期 二十九年四月
西南邊疆文化建設之三個建議 … …… … … …. … … …… ……… ... 楊成志279-293
“第六期 
二十八年五月 喬治癌莱斯(George
雲南濮族考 … … 朱希祖 30130?
「Forrest 氏與雲南西
再論英漢同源 : 張廷休 1 -9 | 部植物之富源 秦仁昌 1 24 衛民的地理分佈 … …… . ii…們聯奎303-316
(76)

邊疆研究 論文選目#14
 邊疆研究論叢, 民國三年
海南島黎太源出越族考 …… ….. . …… …… …羅香林: 
.. --317 - 81 第二卷第五期 29年1月15日 第四卷第五期 事
 30年1月15日
廣西大藤山佛山
 70 -73 泰國歷史之研究泰國歷史之研 ...… …...盛成 48-63
” . …. .. 鎖健生 
1 . 第典卷 : 第二期 二十九年一月 
之係民生活
廣西文獻概述 . ..……... 黄華表 64-74
西南開發問題 ………… . . . ... ….
… … …朱炳海 313- 1 第三卷第一期 29年3月15日
第四卷第六期 
30年2月15日
i t.. . ... .... .… ...
感教士的发满們應有之認雜 上 ,
 混维飛 323 -380 廣西古代文化 ,
…… … …陳志良 63--69
遺跡之一探考
凌純聲1331 -336 “ 第一 ,爸民婦女的莊會地位 , 兆民 (62-65
第二卷第四期 
29年6月15日 , 
第五卷第二期 事,...
 30年4月15日
第一步 
第三期二十九年四月一日 廣西大藤遙山基
, i
礎教育之探討 …………… …類應生 (865 中國與法
…….. 閱宗臨 53-67
紀之文化關係 ”
越族原出於夏民族考: … … ……羅香林 ,263-280
11:
 女生
 「 第三卷第五期 29年7月5日
雲南徵江松子園羅羅社會錯織導論 … … .. … …零錢冰 81 - 286
廣西民族研究述略 … …… 58-67 . 第五卷第四期 30年6月15日
1.得 1
:: 月:
“. ... 1:
第三卷第一期 99年8月15日 粤北之過山德 . … ... 胡耐安 64 -70
iii : :
第一卷第四期二十九年七层5日 
。
不是
 .. : 盤古的研究 .…………陳志良 59-67 第 五卷 第五期: 3年7月5日
142
越南稅制度的檢討 … … ……… … … … … … …薛代強 142--154
154
 廣西棉花地理 ..….……楊榮慈68--70 中國文化西滯之一頁 ...間宗臨悲0一66*。
西南種族研究之回顧與高瞻 … …… …
 … ………客家格 : 233-239 
产
第四卷第一期 
99年9月15日 第六卷第二期 
30年10月19准
回教徒對國曆法的貢獻 ……… …. …… …… … 劉風五 240--245
粤北山排住民
融生的 : 古代中西文化,
四川姑代岛旅辱史考證 (上沙 … …… … .…………… ..… …. .馬是構 246-262 (播)之探討……… …… 胡耐安 73-75
之交流聯述 … ……… ,2561
第二卷第 二十九年十月一日
邊鐵公論 
四川献傑族關題 ……… … ..… … 馬長壽 , 
169
邊武器論計編 (巴西永鄉花房子39號轉) :
西北民族與宗教問題之史的考察 ……
 … … …黎琴南 183-193 
i=, .
进疆教育艺撒結及促進 ……… … ...… .... . …章青 ,194-206
組別號: 好三十年, 
三
 拉 達约素描 (未完)
到松潘去 …… …. … . …徐益棠 207 - 214 专辑彭園元譯106-12
| Spencer Chapinan原著
秦以前華族與淺淺
… … …吳其昌的一): : 拉薩之光:週幕劇)表完, 陳敏之114-131
民族關係的借鑑
: 第二卷第二期: 十年一月一日
邊疆論文索引 | 145-149
西康在我國國 
四川古代民族歷史考證中去着, Fi . . . … …………….. .馬長素 164-1 . .| 防上之地位………………… 黃國璋 40
. -43
帶一卷第二期 年九月十日
如何發展康藏地
.…… …..朱少逸 44 .44
方的通海路線 ''. 中 
第二卷第三期 
三十年四月一日 治邊制度與政策
.楚明善 
1 -3
邊疆社會調查研究 ,融安 号1- 。: 安多。 清代設攤駐费夷座考.. .黃喬生 4 -12
1西康寧屬邊民的種類及文化教育....... ....... .. 一影 | 應行注意之點
100 108
| 中亞經爲沙陀苗裔考.張西曼 13 -17
廣西象間倦民之法律,徐盛棠 63. 74. 
「 震藏一妻多:控制
建設研究月刊 
毫al
 下拉楞寺護法神去吃了一
 之又一解釋 … ……… . 徐益棠 :18-23
佛教象徵主義警 …子女毛
後年與南部 … …… ……… …聞第24 -25
廣西建設研究會編 卓尼之過去與
桂林桂東路八桂廳
1,, , ,,
 往 
 「 未來(未完) ...………. 91-99. 拉卜楞寺概況
14…
:F…… … 
产 --李安宅 27--36
(7 )

邊疆研究 論文選目 邊疆研究論叢 民國三十年
上 * -* *** 了“生物化学 与 化工 ;*- - - ---- --
西藏民歌的研究 …………… 劉家駒 37- 40 
西北經濟建設與西北..
邊政資料(十七期)… … …仲昭輯 第三期 ,十九年十二月十二日 
謝效穆
向民(13 -15期)
卓尼之邀去
… …… … 蛇 51-58 康藏書錄解題 … ……… …石村 92-102
未來續完) 快去 -1
開發中的塔里木盆地 ..........蝇崙客 新書介紹 :雲南省經濟問題郭短11
 ,短者
鄂托克旗城川天
 第十四期 三十年二月二十七日
・・・.......… 75- 84
主教區巡禮 第四期, 甘九年十二月十九日
海南島的史話 , 
陳正群
邊地中外關係的正當稱謂 ...… …..子 
渡邊土司 ,
邊疆研究季刊 …… … …….南 江
警省苗夷同胞素描(續見6-7期).吳勤
第十五期 三十年三月七日
中國邊疆文化促進會主編 (江北任家園八號 西北角上的定期刊物 . … …………... 者
海南岛永遠是我們的 .… …… ..陳正群
第五期九年十二月二十六日
西北在抗戰中的
…… … …將若章 ,48-52
 擺夷人的婚姻 ,
| 重要地位 ………… …..南 江
創刊號 二十九年九月十八日 致进疆文化研究者, ……… ... … ..公破
西北航旅記..…… ……. 宗孟 53- 57 
伊克昭盟之教育與文化:續見6期 ) 阿齊圖 第十六期三十年三月十三日,
二千年前東北 
L.
… …………下宗孟1 -4 
唐蕃文化關係岩 ..…....譯英華 58-68
之開拓者 雲南省之自然富源” .......編者, 西藏的經濟問題(續見17期 )..…….呂治平
歷史上之東北疆域 ..... 金毓黻 5-9 西藏的人口統計...….…….. 黃奮生 .68 . 
新書評介:伊盟右
第六期 三十年一月二日
中緬的歷史關係 , ..…... 胸譯 69-78 讓四調查報告 … ……… …… …….美 康
「滿州釋名. ....... 趙石溪 10 -13 
邊地少數民族命名的改正
邊胞稱謂改正了 , 大宗孟子们 英侵西藏關係文件, …….
目前自. 
==種山譯 79-93 .…… … …子日
第十八期三十年三月二十七日
| 原則之商免 ……… …萄石溪
 苗族之語言.....……..羅榮宗 94-95
 第七期 三十年一月九日
十二辰相属考 ..…… …… 閱文儒 18-25 
西南大高地的地形構造及其影響
| 海南島的谐人生活 .... 與瑞 6 -102 
記雲南民家人.... ,胡翼成
………… ……… .. 南 江
中國邊疆問題發 一幅西康輪廓畫 ,
..…..孫祖繩| 26-28 迷常通志鼓 . .… .金毓黻 101-105
 “旅議二十年 江者 
… ………... 人
生原因之探討 . ……… ……………….. 者
漫談馬鬃山....
蒙古史料書錄解題.. 趙公校103 -114 …..陳積海
中國邊疆界約之研究 . …. 日久安 29-33
第八期 三十年一月十六日
新疆書錄( 中文之部).宗孟 115-122 
I
蒙古逸史考释( 一) … 第十九期 
三十年四月三日
章趙公酸 4-40 : 東北書錄 ( 中文
蒙文原著 …陳北室 ... 近三十年東北有關大事年表
黄成琼合議 " " 考標 ,
之部卻編 ) … …….孫耀 123 -138 . . ..編者,
百濮考(摘見20期
· )... ….… … … .吳之光
180
兩女王入朝記 新疆教考....... 李晉強 
李音第189-142 第九期 三十年一月二十三日 
夷文概述...
(榆林道 ) ……… … .德恆山 41-42 , 年11
.. : 逃 ...…...…………… … …….. 钱夢超
蔡藏行... 
1111
漫談西康寧屬的像
..eas… … ,王一影
中國邊境的哥薩克民族 ,吳凱夫 43--47
第十期 三十年一月三十日
| 3 
第十期三十年四月十日
苗族之婚姻(續見17期)..… … ….暴榮宗
, { : 邊疆研究週刊
叢書舉隅 :清代邊政通考評介....美康 研究工作介紹:關於東
……… .. 子
北史地經濟的研究
版登世報副刊 。 西北航旅雜憶 (1 -13) .…………… .宗孟
第十一期 三十年四月十七日
: : 中國邊疆文化促進會主編 (重慶市金湯街78號) , 就 第十一期 三十年二月六日,
11
 (續見期,胡巢成
大会子揮路系民族不出濃族辯
東北三十年 . … ….......... ..
第一期 十九年十一月廿八日 “邊疆季刊創刊號 .. .. … .編者
略談新疆古代文化寶
西南海地社會考察紀行(續見12期) 梁純孝
… ………… …培生
中國西域醫藥學發達, … … …………開立爆 , 第一期什九年十月五日 藏及外人發掘經過
新書介紹 :西康紀事詩本事註...公破
| 小史 續 ( 2期)
三十年四月二十四日-
西北航旅雜憶 (藏見2-13期 ). .宗孟 : “旅藏三十年”.. … .. …杰人 第十二期 
0
 三十年二月十三日 
'
 第十二期 
178)
(79)

邊疆研究論叢國十革 
10 邊疆研號 論 文 選自 
上
書會 ::
難州鄉黑苗的概況 … …14:吳澤謀 」 賽事,貴苗族婚姻的概述 …… 对典華露
釋東北…… 
………… …… …金靜庵 附歇第三歎文 
L
動耳密語毒的技術 … …李振麟 | 
主日青苗的婚姻聲俗 … … … ……李植人
2. 民國二十四年中英關於會勘灌緬南
. , 第一期三十年五月一日, 
口家苗的婦女生活. .…. ... ….吳澤霖
苗族中超先來源的傳說 … …… …吳澤霖 
设界務委員會换文
1.
 順益民的娛樂樂情形 … … 小陳國鈞 | 川南十家苗民人口調查询費的快淡光
西南港胞的歌謠文藝.. . ……最夢超
 第二期三十年七月卅日
感来东籍所載論文名錄自費州自報副刊“社斷研究事,重量
”而对餐單行11:
 , 已經版。
-第四期三年五月八日
「七七週年邊疆動能續見32期) HITA 
-- -- 以 
一科會研究
、 
「
金主的決苗朗茨
中國海疆土壤研究
(續兒5,27, 29期) . ………
““陳正祥
澳止府 1. 第四期 三年七月十七日 
” :生劇本隊续樣………施工时,普洲日報新網 潮 谷藏就只有
海鳥瞰(續見25期 )…… …… “錢落超 
是重量,
 接成星期 
*'」
拉卜楞觀風記(續見36期).. … … …葛赤琴 义MS音的 
主打:
第十六期,三十年五月二十二日 ; 論类研究西南民族之
1
第五期 三十年七月 第二期 
衛翡及其將來展望邦工装类喬登兒
哀牢考 …… ………… …… … … …….…吳之光
, 算
三甫并令黄岩(著見36期) 
A論調查苗夷語的接稀少A ,F,
 調節在議意給予普中孩都
邊茶引岸存麼問題「是!」
「
事”2」
錢要超, sa
石門坎花苗社會 …. … ……… …..純純寿 
-H、第十一週 
| 第三期, 十二
第七期三年五月二十九日 
七
*Le:::: : ·
三年八月十四日 
1北 」
第七期 | 
貴州仲家生活的一角一為您避難器變靈
产 |
薇薇婚姻俗… ……… 泰捷
提倡邊民內移運動 … …… …… …陳柏綠 
川南六十家苗民人
峨邊意夷關係綜述. ….. …. …. 我 中国民族的社會性 …… …… … … …戴震東
調查 (續見14 -15期警對警破案犯
第十八期三十年六月五日
精神動員在接疆 … . . ... 宗孟 第八期三十年八月廿八日
 第四期 小木斯域
了,
贵州苗夷的婚喪制度 :twt… … …錫麟 苗族之喪葬 . … …………. ….羅榮宗
聯解釋面 」 …… 臺中华當歸分充 海燕中的鬥牛 … … 辦结曾與賽贏
屬夷胞二三事. … …… … . …….春輯
| 第十九期 三十年六月十二日 
第十八期 … ……票灣谢刘消端
第五期建
 、 海
 第九期二十年一月六日 骑术
多滇緬邊境上的揮人素描 ………… .I 園 
14 
「
威寧花苗歌樂雜談卖 重新
 奪。 民 研究西南少数民族之
苗胞之圖騰信仰與其 
1.
 ,有一观点
第什期, 二十年六月十九日 .
 ,讓議
… … …羅榮宗
 內容及方法努議
祀典緣見40期 ) 15: 第六期 …等等對超;接且A]
| H
康藏民間歌謠 .......... ...... 錢夢想 , |
本刊第一年總目錄 .……………… ….編者 
“三
 第十九期
.中國邊疆植物研究 ............. 陳正群 凿人吃帖地的風俗 ……… …… ……陳赤子
第四十期:三十年十一月十三日
1
這是系 。第一期三十年六月廿六日
 苗入殺牛的話…… …………………赤子 
土司區域的土地問題 … …… … …这憲澄
“T作 … 14特: . . . 
 故事(威寧大花
東北大之東北用带
顯
中英滇緬南段界之劃定, …… …….宗孟, 
介紹新刊:东北集刊 … 
|…事…事…… 事”。 他。
清 第七期: 踏著名古事之三) …… …… … …愈兄譯
蘇聯人士注中國邊疆探
 計學影響對母貓第二十一期
| 数之战積(續見34期) …… … …….準振倫 
日,第四十一期 三十年十一日 安順苗民的娛樂狀況(續見8期 )
參改資料 生苗的人類種群:6. … … … 陳赤子
瑞斯十戲,
西展建設之回藏與,
Fift "綫超
清光緒二二年中英續議緬甸特約
 · 
 第二十三期高感恩是强显
 萬靈载劇業之概況 …… …资蛋徽 
1 新設, is ite, .……… 我現从最
气海
3
 | 贵陽淡入的舊日 24
民族學論文集第一戰 
·":1、上響第十一期 : 精賽
是我婚禮調查線見25期 
了!
1. .. . RE , 大夏大學社會研究部主編 ( 貴陽 ) *原刊載出版日期 本所所藏映1,9,10,20,22等期。

12
 邊疆。雖究,論文選
选疆 研究論叢 民國三十年 18:
TEL:
苗族被蟲的故事 … ·典, 
.被多看全花苗的開路全文 …… ……… :
一:
112 ,:銷譯{111
王”
看”
人 
L 1 ,4 4'
,Ai
一半的甜”三千笔画 | 澳洲第一时期, 中年也持中国就算
公
1,4111
一
《
歌崇之社會價值 … . · 際選中做 人類學導言……… 他有察;徒
i
 “愈兄
中年直是我国际舞浮参观
第二十五期 
14..
第三十二期 三十年八月十九日
吳澤 」 東北(月刊) 
安順苗夷的生活 ” 東北問題研究社編印重慶沙坪壩新村四號
序及各族類名概述 陳属的 「苗夷族的工藝一紡織與繡花 陳赤子 
了, f日本,.. -
金績紀著之 “遂海書續”及其他考證論文 ·極帮助於景地之研究。
不是
出中年五月廿三日 , ,
 | !满族特有東北亡之數量 …………… … 
TH
第二十六期: 
1. , 
HTT
“
。 一
一个人
 彈地
 第三十三期
, 民國30年出版至13卷第八期蒙藏委員會編譯室編印
前 
長方
社會附究部工作概況 
,要像國約 
· .
1 :: .,
上海,
貴陽漢人的中原節都是进会感盖
苗养費中國古代樂舞… 真落堂键善 
旗分数,蒙文 、藏文三部,
各佔三分之一都要著閃麼有興紫藏新疆回民等
第四期
第二十七期半年大日 
至: +#毒,
1論著海九卷在南京無印十卷以後在聽印湾新闻、、
 ,',-
i,,,
安順苗夷歲時誌…… …… …………陳赤子
| t主要製化
ri.it/
承蒙地理分稀 
水象来源試探 , 被問戀糖糖 1
 康導月刊 
口人员意思 西康康定縣訓同學會主編
 二 十七年九月創刊; 浙
张家曲情歌(漢譯) … 能拿鐵薇
第五期
第二十八期特术时七日 
有魯拉差役 :土司問題等專號 ,是為西康之僅有刊物 ,情編輯常有真易 。 刻已
怎樣訓練苗夷族的幹部 … … … … 心
缴界学
業律的鼓樓u 
民俗學與語言學的關係二三
 1. 轉 
出至第三卷第九期。
談苗族的歌舞 … … … … 
出
… …光
第六期 
新寧遠(月刊) 
新寧遠月刊社編輯發行社址在西康西昌行裝路
侗家洪水歌(漢譯) …… … … … … … ……赤
… … 总裁 參觀苗夷文物展覽記 … 此柴灣楼
黔南流行民歌一首 
平乳華裔境已增至第九期,
此鞋旨在發揮寧屬歷史地避軍事政治”
下江生苗起源歌(漢譯)…… … ……赤
第二十九期 三十年七月二日
經濟建設·教育文化,夷務墾殖 ,醫藥衛生 ,風俗習慣等文字 。 。
生苗的类葬 …… …… … … … ……陳赤子
*L
 西北論鄭刊),西北論衡肚編 :主編陳签泰,此創始於民企業年編印於
新演 . … …),
北平有一發完成至六卷七事變督制进 續 精印地球帶盆出至第九
1 . 流版 
益世報樂週副刊 
( 日語)4, 聲援
!
 ?
!
相片:
 台中物。
-平第一期十九年四月四日吉 
第二期 二十年四月八日
西北資源月刊 
星岛及其近郊星及其凝聚而流表 
西北文化學社 ,史念蒋主編 , 二十九年創刊
(西南
. … ………… … 楊鍾健 黨府註定一警(下)ww . mav禁室
「漫話之十一)
談談宜良
華带就是一瞥(上民爵,意無緣落笔 …………………… ………
 李壽松
露营艺
SS: S: : : 歡樂多 ! 
;非中
. 一
(88)

14
西南邊疆第十四期要目預告
論文 邊疆研究論叢稿約
邊疆工作應具之條件 ……………… … .………陳聰
一、
專刊本校師生關於我國海夏特殊問題研究之著作
。
白蘭羌與白蘭山 … … ……… ………… …丁 繡
因商 二、校外學者惠稿 ·亦極歡迎。
理番地理概况
開發西康之途徑及其意義 … 
人气…:
 ……. … . 孫的經 三 、文體不拘 ·言責自負 ·紙用單面‧字緒橫行 。 (無句讀者或已
關于减同渡亂之彈詞及小觀 . …… ………… …………… 壽華 : 在他處刊登者均不錄 )
四 、遇必要時 ,文字上或有效之不願者請先聲明 。
遊記
五 、稿中如附圖片者 · 期所特·售量刊出 。
赵樣說好:.… …
六 、 刊出之稿 · 留單行本三十份 ,恕不致送稿費 。
譯述,
七, 
TEL:惠稿請寄成都全國大專中文化研究所
 。
展经意
書評
出版期中教民國三十年十二月出版
然T:
 編輯者 | 徐经業
馬屏械紀略(四川省财难进教團報告) …… 愛 ,
出版者 私立金陵大學文化研究所(成都華西壩弟弟小學內)
從宗教的集團到民族的集團 ………… …… … … … … … …… 胡继民,
發行者私立金陵大學中国文化研究所
附 錄
經售處各埠各大書店
印刷者 成都蓉新印刷工業合作社
中國民族學會章程
定價每册實售國幣陸國
(外埠郵費另加)

FRONTIER STUDIES
FOR THE YEAR 1941
CONTENTS
Aper cu des ecritures et des langues tibeto-birmaniques,
. by Wen Yu p. 1-7
Beliefs and Practices of the Ch'iang (# ) Tribesmen,
by Hu Chien-min p. 9:33
Illustrated Description of the Religious Cermonies
for the Dead as practiced by the Lolos of Szechuen,
by Hsu l-tang P. 35-52
Religion and Religious Literature of tủe Yao ( )
Tribe at Hsiang-ping ( 4 ) Kwangsi,
by Hsu I-tang P. 53-69
Some Recent Articles Concerning Frontier Studies P. 71-83
Published
by
The Institute of Chinese Cultural Studies,
University of Nanking,
Chengtu, Szechuen,
China.
1941,

