༄༅།། བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1KG12428 ImageGroup: 11KG12458
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
 མཐའ་མཚམས་ཞིབ་འཇུག་གི་དཔྱད་རྩོམ།
mtha' mtshams zhib 'jug gi dpyad rtsom /
Author:
n/a
Descriptor: Ilprinted from typesetting
Original Publication : |??????:41, 42-44
Place: ????
Publisher: ???????????
Date: 1945
Volume:
 NIINNI
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages: 
3 
Text Pages: n/a
Scanning Information: Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 5/2012

HARVARD JOURNAL OF ASIATIC STUDIES
19 BOYLSTON HALL
MALL
Como... .SOMSTON 
Canai004,
7/22/ 7
03 /3/13
金陵大學中國文化研究所 … …… … …
邊疆研究論叢
民國卅一至三年度
目次
幾個雲南藏緬語系土族的創世故事 ( 附地圖一) , 陶雲達遺著 1 -12
衛拉特衛律說
 岑仲勉 | 13 -15
樓蘭土著民族之推測及其文化 黄文胸 19 -22
吐谷渾之世系與名義( 
天
土谷渾研究之二,
1NA ) 了編 3 -28
南詔來襲與成都大秦景教之摧殘
 劉銘 29-34
元人雜劇中所見之火跃教
 劉銘烈 35 -50
凉山羅夷的族譜 
馬長壽 51 -83
苗人的家族與婚姻習俗瑣記
胡继民 85-90
廣西象平間係民之婚姻
徐益棠 91-96
廣西象中間傷民之飲食
 徐益棠 97 -102
陽關採訪記
 史岩 
103-113
業項及於彌品原辦
 任 誠 119 -120
邊疆研究論文選目( 二)
121-133
| 成都
金陵大學中國文化研究所編印
民國三十四年

塞对世樣的裁出来靠牆新提臀美
!
万用WN)
民國三十四年 
“ ...
( * 9, * 99
i
以
( 二) 麗江糕 一串1 ",, fi
哈佛燕京社經費 
2, 環
(一 )怒注, 開村(實山般治局鵬.
印行
( ) 统江, 
--離羅錦村(維園縣,
三重重 ,
(三 ) 瀾滄江,岩村*
 (維縣
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~ ~ ~~ ~
787
。
。 .
( 一)泰龍河,斯且村(實由設治意 
,身
第一
金陵大學中國文化研究所
( 二)我了村 
4 
Arr
邊疆研究論叢稿約
( 三 )新基村等 , 是在
样
:::号- * 
tor Freets
事业5
。
, , ,,. hu 一“ i c : res-
水明 : 生 ::
一 、專刊本校師生關於我國邊疆特殊問題研究之著作- - 自由
 。 
下
。
i.
二 、校外學者惠稿 , 亦極歡迎。
上::
三 、文體不夠 , 言責自負,蘇用單面 ,字籍横行 。 ( 
名無句讀者或已在他處刊登 (--)酒房 ( 潮流縣屬 ) .
(二 )班中
者均不錄 )
“
四 、遇必要時 ,文字上或有修改之處, 不願者請先聲明。 下面說的是雲南藏器系土族 ,殘些 , 集 : 俄子, 
“公
卡等制於人類與基本
五 、稿中如附圖片者 ,當視印刷所設備 ,儘量刊出 。
 米歇 ,烟酒等來源十六個故事。係民年五年在澳海校時繳清地的口述導:
 。 (
六 、 刊出之稿 , 贈單行本三十份 , 恕不致送稿費 。 各族在澳省之分佈見圖 ) 。
七 、 惠稿請寄成都華西壩金陵大學中國文化研究所。 神話故事在箭軍社會不只是茶餘飯後說一說的消遣
 , 乃是認為在以难其發生過
的事實 。 
能量, 事。
他們神話色就像中國人的相信三創帝的表会前的一樣
。他們的神話是在
本論叢十年度稿前已刊行。三十一年度稿, 本报即行废績付印七:
 ,以經費困窘 ,致 他們生活之中,從神話,我們不難装見其人教信仰 , 世行会的法則車
 。
H
中管不分情景新风格的描寫 ,許多挑於業這却又是簡單社會中打破
稽延至於今日o兹台三十一年至三十三年度諸稿 , 刊為一編,文稿擱置經年 ,未能早日
單調生去種不可少的消品
, 就是我們聽了,也頗費吃罐婉動人,静之性 。從比
與世人相見 , 殊負踢稿諸先生愛護之誠意 ; 而遠近簡紛馳,廣勞詢購 , 對愛護諸先生
較民族事本研究文化的描傅 ,演變, 以及諸民族的報關係問題 , 非路自為重要
亦深抱歉。 附此致意 , 敬希亮蓋 。 
了」。
的研究勢,因為缺乏比較材料 :本文僅將原就綫出 , 聯當一種研究资料 。
書

悲情事者兼薪 +族的前世故事 
A:海華 (点稀那希 Nahi)
-基督的養土的離新街差幾5.
( 二) 麗江縣
在遠古之時, 洪水篇感人類藏海端,唯有男子名眼科職( mitzen的港式微
100 
警器 
196 
魔教一鼓中得郁。 水張漸高 ,裁亦隨之上升 ,後水聲息止! 乃麟教师 ,泰森在
一农产名崔合函迫著Zengherpetermi女 : 疑这無出碟預期唐灭生?德展
回:「黨主大水宗治均项灘 ·我無親愛故隐薄鄉港半路連女人都稱要出
办概要人 ,你我二人相友變 ?」 男子带家,廣於海俊达传蛋赞女务部
Tri
 聯名器拉阿蘭(NH-AD )寨有出入銀絲的呼日常清穗野狗跑車漸林林總银
28-
31
 来再將睡早港罚然石並自轟:不識家中有長春公安理得
:「請勿動手 ,待我慢慢察看· 母乃究問其女 。女民或非外人, 乃自地集群者選
香塞多纳一 ,並無損赛特有太陽時哥博曬糧藏 ,應命其特米级其死
· 银赫女爆《華人新臺等為药一听塞德塔利娜李術教學良緣再見
东開賽领男季文顧問董女裁兼具知来好象離後賽, 甚集整理处军赛譽
母: 
A驟聰明無阻排毒同意夠不料當期繳款基犧其命去經那人有1人座稀釋
試老师再作法定為美研惜我太?說再骂也都来緣客被命定政
昆明
- *1
 落入了父命黨大来使睡僕再上《蓋稳待其半夜睡彩神落崖跳拳手9母仁
「
 人窺知媒意,我曆男人不放全意與父同睡時代 
的赛都在林业提款草書。
然後自己睛睡他感 • 男命兩徒 。
较深夜跳石香港中擊斃大簿再动是投機
遇見熟人份毒酒精計因 「雅液和落於繁了默遺汝國雄釋果香氣毒案编今夜
政策遺害熱帶伴母女亲破其本語暴躁:我被今春像機的美事一幕
黑是底下施以本條置於汝关型 ; 或以是潛 」 花之貌柔中多後感
濟署否構河中继魚類0次暴素缴费基大份在意巧思 ,是汝可為报氣消毒溪水共务族
為臺 
高雄費無須為吾書號虎免费如我喜 :雄等患得借灣律席沈因而制父幕尺
多少
?
 日:「此非常乃漳·
何以欺我不汝慧佳舞蹈舍难离死4集击男主老茶多基本
品不要出單 陆紫费者畫法則遵照所需之术 ?可基響之琳達鄉青葉建设用带来得搬走浮
都的交案证來得到鏈 趣致見計和售额破禁一策,请波源於一日之內將就地质地兼術兼。
新中自然且不得!
神山越盐因神 , 機能水21欧私融科物州汝獨播视等
E1

養和美赛第語系族的創造碳事 邊 ,羅斯,究論叢 ;我国开学至三年 5
森林中,母自派人勘汝。」果然強爭光纖某林琳教盖。父復曰:「汝須於明日一 F甚麼賽爾今收其業之即來,食之, 不能跑,貓雖然理者使其胜柴作 :
日之間將所欲之壶烧戰衣: 男次晨如命將木樊慧父女 :「汝須於一日之間佈毅 玻尿與他賺有興建国新关不會涉案 ,乃命下凡傳爷差锋日梳頭 !
於九歌 》中增及預較容产選新機諜機慧聪社,蓋符騰堡蒂波於一 吃飯頓大記錯了!告以每天吃做一頓 ,每天梳頭一盘 ,万智。 因吃飯长多
因为两相兼之般梗o.與其誉圖及英架放於辦的現將所機型較 ,拿著 *故必排費 ,徐犬食費, 以示感舒女本已與一神那撒Ksina訂婚盟
無患 」等曲聽到音人为集般負縣公安静默般般母樹海盗個伞顆義粒何在等」 
安芬據兴横然是作法籍《瘋疫於米蘭以示赖进號門比人母賽不能撞 ,
勇奪高立國印本南半藏賽镇策参到第举類型维珍群中整」建案決必取選11月
本将达州往清算找斯港只有下燃煤不再婚是一個辦寫兩聯 以此作為兩個案類表
站本着都痛寧波希腐市節自此始流程現籌措箭射購数議登機房赫 中( 村 (算增設治局 ):
撒旦之參據業界之摩知斯翻转; 5. 將小樹之歌第七層群 “苏将出偶然 315站供游 地 姆人都死光到只剩兄妹 , 臉 : hank:
期连農i - 人教非我了: 
斯洛同体绣( CM)佛教條的挑落在一個懂 牠 為林斯後 ,沒有糧
观其變強及在警遂将对望了费米美斯德 ”过 量死燕来关系后 , 由乃湖神速 ” ,被评"
天將檔程的质物中树準减糖减
補養藥變毒:零歡請書表評事江普氛未散型六書: 我来業部斑惠, 
排程部胸擁进游進规模生出攝食
(其中有瓜秧一樣構成桃
摄录会想到變強了透鲁斯多張發获不少码: 排线又有进球奖券愛著挑帝 式縣政府有喊叫量精兄妹都出事情,你叫頭茫然; 忽然從床牌地 图
我希灣母本親孝辈夫茨得我救擇并提衡與競爭馈来到珠即蒙提耀; 刀獸共舞 * 
内跳出五個人主體納縣三灣黑的人生有時間多個潮
均完成使命,此亦攻势来神之权衡4:1处于待農夫否事高潮时的基础 成事業, 
但鼎的變成那春不减江一帶的應些有趣的那個在佛法中拍太
客增 手排變很執苏继打米浆章禁术者益」是指美术花大量中,其父感 善 飛基崖 ,幾感跑。在为鬼岛的临 。
,善義教均赖以汝德華時改裝對了将以表妻之久樓等4筑毒問要不 ( 体长调一致 ,教給他們識字 。 
三個母的將所學的時班三瑰的好上
無花果他有着天寧性并降種b筛共聯建W州交译灣舉世惠助銀細5自圣器 辦相關的將所學的時寫上 :o天神族復 ,逐戲辦三個白的問卷卷
对个辦奈志文為策理那买新秘 . 鄰選用翼缘將謝港迷;利基轉港鐵不等四忽遇是否 
走那佛慕伸另菌的衍到您做了
,找不到来的成何
*為我請養一下地来 ,其降水著去參嘴艺不然他为以草 
时尚的 的皮币收
結带对内分娩, 密接手 , 皆不常营 gr碑在英主義消特效處事必須俄共妻 就看著石頭。
記者共變有在疾业教科龙免及烟) 然是过期蝶赞梗擇 , 中跳攝影機 主轴(C调備 ;繼唐錦村(維西藤縣)
兄批发麟 、冠德鲁吉林理賠事本相同活要正赛古东南举語法多集那我了 清流之邀 ,先後查個時的第一個時代名爲宋南港((Chiu-迎燕等修于謝所
底盘装等主子腐食 (民事)語。此互矛即籍老张赴湖赛德烈 ·華(染指!:目 用的器皿都如继蛋體, 
确地系微時的氣功很旅遊以你能行開發遊機
新未罐术基之塔和红球聯賽特種震撼发類而未能奪嫩將其藏於 为第二特长名為總隊查理兹Mistion
-piournen合理之程人象棋帆論, 稱讚
指甲是中職聯華林德爾所購糖」 現杂道之期食所煮即台十二周 
都得不菲成最流行糖中發現有七輪太陽輸月亮骨遍地生理障械
禁食禁讓體重预赛像糖機帶效就是都共棋! 春且對于高 主力民 9雨师轉的民用kip旅昂萊特麟式下的制作

護:獨攀南義詞語族的翻世故事
生产
 · 作为我
就等主個歌名選對稱崖 ( Wase-heiomedia) 塔魔王维雀舞(HK-6
i. 重, * 產 ** *...
·11事是公
日 ,女性中其父所在地去送飯。乃見有十三個人盡其父,竟辨不出那個是她的真父
Minei)治世之故魔身大無比 , 所有聽眾百姓經年之市而不夠我其禪吃七銷
親李些差苯偶對牠所帶的食物 “ 薪十大必勝客情苦其母要等號 “ 休年紀
之概而不能使其腹 ,魔王 (風之發包 ,可容一集大雄还能其製,商魔王苛求食
李勝木能稳抓交替你父猪世特教中醫能辨者以「 研途,肉還铁 ” :
下,
物, 
事了」。 無事
。 上一因其提乃相華山谷之色料後與镜張赫赫然從频編「,
# ka
TV:
hy
其 : 三一堂中學
在开
得其樂天降神 地露士 3漸名两典爸(F-V18. 神曲戏独瓜種 
”本書 -
51。
樣 , 
上,出海華都幫向爭戰姜察牵梦梦半變個人易平。。。
 :手表稀商歡;是藉我受獎
上: 一
於田中 ,感感綿綿, 不久開花結實 ,而大於竹籠 ,高約一丈 , 二女餘 。 常聽到瓜裏
诺病变業是給褓稍微吃的梦学商號寄稿暴革委人的商孔巢有一襲擊震動後
有人說話 。天神侯其長熟, 取一把长刀藥先制建议東苗 ;不科有二鬼 (Ni) 跳出 。後又
點汗, 知其是親夫。乃上前捉去就可傑能數維度劳都能導者變中型木偶然
制之南首 ,跑出兩支痕,又割之西首熊出两納沃神截出三種毒物,大怒,
进山林中 ,與候配偶 ,後產出各種人類 。現在栗粟也是其中之一種 。父是本偶,母是
当具1
《 
14: 年11我她就職情醉蝶斗中量
 ,唯一群精准篮杂heng
報應。 此果樂喜做做樣子囊應在車主家並以木紀伊水強盛時 , 本港樹人死
::班群 ,轉女孩名城》一样叫MT4 ) 相似婦女都能者, 能赴嘴
接供热销中縣楊必备物以定善静善于与花模黑帮木機以养德春6
上第继00元仔女開業
一
. 事 首爾,當時俄無洲國家聯断融勸
泰·海青
世41 。
也注 我孩子们将hru "
。
兄妹結婚以人權。 人體最想表露出我觀照背感不能關你聯繫統
1 |書
( 賽龍寶阶段聲製贊助體治局無静)
: 原始將使人体护及種, 算是难现婚變獲取更在
能取得蠻兩人各購之撤號需整抛下使其礎調教甚麼機棉
護在身之海洋信唐月制造的逻後,为有聲物中但是一切生物, 是泰然物法混沌
合 ,则像从以結婚 • 專書, 主要
事業 事 ”开ou备則從你們志願 不結婚龄是讓人從天靈感
泰期發有过芦神帮卡带来帶Ka- 您家的書展將掌花務機業者港物是糖
南山之嶺各地其磨盤 。磨盤滨到底, 
i'll重量
治治上下的天基之太善为使維城TE:
(111
了. 
“ 在
;"装贊携紫英默生類發背靠購費大驚人舞段落以躺均積為紫與德赫有聲將在了 解 , 事!
4 ,,, =
1 ta 一書,書里。海之天格外親離的接觸一胎產三名將bar·
此一男鸡女配繁殖虑参日起入糖 數餘亦各藏渐渐被替片土世界各国的特种
書 : ::
考量
。冰們後秀在治理百姓海的孙子名萨利性 ( 
是筆,Meilib带进地壓到精於
重量寻了 :
一男一女成親後,雖繁衍甚盛,但地上無糧穀以為食。於是由夫林 (Memongo) 乘
类型A
占时海娜”王艳的拉姆(Heier的中|重
 ) 謝掀亡藝将继赛表格
1
日光騰升上天 ,偷取穀種 。本只欲撒穀種於其所居之地十不料撒手唐風吹散, 散落全 . .
上次跟A女結婚 ,乃有大世人賽onf例浓郁的民城說明 )
表 散現有股難渐繁殖器无患, 藏是復議於走勢 :請浓取我过法 。
( 三)瀾滄江 ,岩瓦村 ,(維西縣圈 )
模藤缺轉斯的越懒 , 不知不覺藤子烟於樹幹燕新書出火甚g
遠古的時候 ,有一聰明的木匠 ,能做種種妙 用,且带有關那時宇宙之
者得来做此法烹德永彭继之前女将自泰然蜂果表往亲王洪天發大常非禁线
:: ,i ,
間,除了他和他的妻及土烟貌之外 ,荒源系密斯道资增长俄再無人
歌聲的翅聲列城旅球拥來要搏在网邀凡大航速路 ! 戰神轉的
Mr.
事。類案兩端物理诺天荒中国神匠興进妻量预控谢帶之能
: : ..1 重重重。 「是」
央素 ,始將能球勢为期七藥此時捕灣蜂字 ,脆銀負離飛要我再攀事業務之
行動:.等,能言語樂桃從 ,且能生存就自已的形狀練静做长袖能辨別女Fi ..
is ,
赫森森路一翻織衝样,转被中藥精光線中於盛此耕地骑荐清球形糖果替青
第1章
吾將以此事世間之赋以生感情。 」我妻說, 
讓符编乱的神魂讓球讓我电
单身和节;
本t9 % 种事显线条精怨。我相婚配再连锁八糟樂地旅遊院大陸不库
业 ;
| 離特徵為我都是用M,
 ,你女荷船來 到第二
- “..
曲带之战。
7ะ !

学是研究者,業者排舞
交戰主教学《其人始十集 ( 共融;;文山社区:
驻沙特难像,據他不排課而神卡露个蕭 。被告早老养育特有雲母企书 (Z)
峰 ,乃蓝蜂於竹筒內,命伊交给乃涛菲
中得带看 , 易產生靜不佳 天神木obil) 將女嫁給郭庚 (Gunseng) 目史神曲家等各種毅夫
錄和蜂子是什摩構稱不想鼎泰拳子都杀未遂於爆發业現存的野奢禁日出岩上 种种迹忽然接著起來 ,將殺手抓起 ,只以維播送情家。 其戏说見其所著之者 。
真永春民:擔德泰泰生
離不穩衡陽丰到家時兼在房櫃豪續穩耐生
:毒 親去世的事件 。以後人間乃有穀子 ,但因量放在一起 ,所以現在有變越的難 。蓋
禁停暴3期開球9 轉系市人表滞暴篷房布近的樹本中新拿着暢 ,参業在講算 要多半有裝义葬 。所有人能吃之植物,当是木别天神所降 。
教有十部件赫然和咬耳式雕刻而不痛
。 又一日,天神以魚付給其女 ,放在竹壁之中。 繼河, 术 ;养蟹子落水,
【霹 :
在帮求分離,
表带表电所集中日鬼在事由基響不到奧特曼兼乘路 中消;
, 葬無
物可得 。基凯 。 非時我媽春裝事表团 ,普賽桃然你!但飾散失得無以幾高不吃药 九族之子女 ,辦上天。天神與女以黎 ,董樹一個“嘴到家之後就14
女
o」 鬼日 :「善 ,吾以後永不吃人 
乃 
除了能源河中, 河中自有食物 。」 同 
俊心不比流向刊5 向群
時其入插竹葉甚多 ,放於河中 , 
就無前线德英魚類件魚類實售出
 ) 子,一推出, 向東飛去 ,故今在怒江流江一帶 ,岩上有對等由西安海道蜜要。 其
( T)
( 甲;
 , 成家 。「廣夫斯不害死妹,
 光感/,4":
 被害人類之NZY,(( 按按
密斯在的唐孙豪行職, 月南人在山中幾乎總有時感美解只有等等我,我都齊去
爭」
做爆兼健藥其然而不難潮人少時
,驚又曰 『等等然,我們一齊法警」身视業 :議員: (一 )
人樂在基隆 ,乃蒙受持再以待 。聲優起 ,獵人怒。噪羅志 。聲母迷你罵我學费我
 常常在打城, 後來固廣大部, 帮鬼差着半露, 陷
. - - 常常同往對我後來因客人 ” 乃伊鬼去看守所。
將不然使得行集自然以後 ,人鬼乃分道前行 ,鬼毒作费, 太常得克有两类。 
换多鬼不報0月 取复之八詞义: • 後來某家之
一般的必
號 ( 1040TF2張附 : 
大獎入名讲:鬼水取而食之 哥犬, 再怎否現其尖, 們不接
1
全器辦: 中國紅毛譯
 樂器。禁讓人为知所陷各默,蓋寫鬼 魔。噪照之魂街被“力達該有人冒入
著在英吉森購 !洪珠册表 ,热類死燕惟在卡塔卡蒲郡awa 鬼域,流入多疾病 、
日韩燕出生求對兄妹
三太多,
出街魔健諜海戀N) 10糖類和種
 熟 男真皮帶 (三 ) 新德村
女復會嫌傷害大的一對 ,無名 ,
被親病兼太祖张女第二對资来参京 “一”是 “1”--
( 即本都勉 
“ 音洪水治天 ,人類蓋為所减,只剩得兄妹二人, 一 中長大, 不知不覺
M慧康 :為蘇子肉體先日當時 !
此四款毒謝教練腳架組標明地带 相交合,後覺此事服不合體 , 仍以竹筒, 
1冲盛水
. ,置於河
外观的例C ... 八仙水府
難不中带教程第一张撕暴動史 :
第勢轉电表故華全球物稅给排放
。第 
基於大日如来一人交合時竹 尚不 流出, 則是老天示獄准我 成糖生 。
作者馬牌Cong 和女名 《 》成親後 ,同样强暴徒 。 他產 , 善編特 
如何确,水流出 不懂 』 如此之差位? {
水微者
 合加好
黛刻地供給不成第四業界帶(Koh东省蝶做梦,感顧他到是軍澳 安共為九 , 對各爭, 居北 , 藏 !八二高籍 《我和家食蜜 ];日
(在今插甸境坎底之西 )居住。乃為其地土人之祖。絲不詳,但此九對之中 ,有一對基 帶;不要出去 --澳门翻建。突出深感悲, 本反转下来!
tes;
鲁鲁

10 幾 美南藏著杜族藥趁熱事
在背洪水滔天 ,人類薰為所滅 ,只剩兄妹二人,本是分床而睡 ,醒來忽然不同 
(西之業有地為形据 發E
队在一床上。颇觉非融 ,乃以水雇於二人之間,醒則亦已移往他處 。 於是二人壽 前段電價計而就 ,电或光就逃不能再作樂了- 。。姊妹二人, 丙間以身許
於是, 如无意欲使高二人為夫婦 , 则滞涉密排便條河:Red鼎破之 ,果成九 插曲其原料林牌请一繼聖樹的二端是尖的动终奖者可以使人生 ,
河 :生子故,很自相交而成,對李妻 。 據一国两量TTG, 以绝缘時藥 
以國君人可以使人死於 以实现湖村人推估
。
」
、毒问九河之子九種品 
! 湖人 6. 第二辑: ,鬼不能進树作崇。阿卡村口巫塑艺术費者行业描等 . 在行走中35 : *
El PR Aka) 
“青 1
我入購二女歸家 。 在途中見一母能 ; 其兄之包巾, 而問之。例侯曰 :「 此為汝
ii
兄之物,又與汝何干? 」弟大怒 :斃母猴而食之 。辦其完。 日:「 此就吾排出 。
弟兄二人供養父親還活, 甚窮 ,父老又不能作事· 公共議的父攜出真名 。 
燕将将所殺 ,在悲。 且母猴親屬來多 , 恐來報仇也。乃其弟路後一排 ,二女中任選
至激 ,見一小鳥棲於行情,父謂子曰: 「幼竹生出而不棄老竹, 幼鳥生出而不棄老鳥 ,
人c芽元之 將美者面塗黑炭, 而將醜者洗淨修飾。 兄果要洗淨修飾者 。無何,母機
1
激等其表我乎? 人聽父盲基德海慈父差甚总
 , 乃俊作之國家。無何,家境不良 , 於是二人欲 
之 森来唤黑 。 将生一計,將石頭曉紅, 請著猴息,於是猴整套歉 。 此食猴子紅
切
多想法以 ,
 的癌父念三
KS不会
!! 11
 之來源 。
。父年水塘洗浴 ,遇水膠將其香吉 , 新立法會:法黎軍 , 请舞 《中 
( 二)班中
一日弟兄二人復图象 ,不見父親 ,
在地上登有 只將著负出, 
一在冰
 兄弟二人出外行走 ,忽起大風 : 二人日:「大風來自何處 ?客等宜探其源 。 」於是
潮主人曰: 「吾將此物智密你處 ,此為藥品 ,犬不得食 ,食之 , 你須賠我出 。」於是就 
走向脚之感。至山崖 ,燦大而有大穴 :風当其中 。兄弟二人迎風而入, 甚無情
將犬拴起。不料弟兄二人乘主人不備 ,將大放 ,大乃將簧食盡 。 二人向主人理論 ,
再進 、忽然開朗,二人失起,墜落一家屋背上, 乃其结媽家• 姑媽失甚久 ,為一
要求賠髓 。本人不得已腾以金銀人不收,錄點好转为 : 人的素許 
怪物猎去 。今伊見彼等來 ,問曰:「汝等來此何事? 」答曰 : 「欲打野猪 。 」 始战略目 :
水塘法打 其時水 , 因水爲錄所污,傷及其
(請勿作如是說 , 此怪物甚内, 汝等可來看看站丈 。 」
冰袋解 。 连接法 跳入水中。 水怪復後魚出 
一 、
旋見一隻大公鸡時而至
事
 。姑媽日 : 「此即姑丈」 公筹見二人似甚悦 。但日 : 「 二
人乃日 
父親自來講 。 於是水经水路 
其|
5-1- 1 ' , 
fr
 來此 , 爲我作些事 , 以顯你們本領 。」 乃命二人往图中撒教 ,須於一日內,將十
由
也 。其時二人以火錯之,龍微傷 ,謂願以魚送給二弟兄吃 。兄欲甚吃 ,弟象烧吃: 之地撒遍 。二人以瑾如是之廣 ,實不能撒完也 。甚憂懼,站媽私語之曰:「 不妨事 ,我
人不合 , 乃各走一方 。
令小鬼助你 。你等但在木棚外安睡可也。 」二人及醒 , 果見毅已撒 。後又令彼二人传
兄湖河面上, 見岸上一樹 ,樹上有一母猴,读换一换,乃謂母猴日:「我甚愛你 
竹 , 又得姑媽之力,將滿山之竹砍光 ,普竹崎姑媽家 ,並以之編的龍若干姑丈每日出
兒 ,可予我 ?」母猴乃放其二小猴下地 。不意此乃其編術 ;小張落地 ,即以脚踏勞, 而 
門著人吃,晚歸,甚盛。問二人所顯 ,答稱賺家已久,今顯出歸家 。 公籍乃各贈精米
要母機為赛。据差異 !
其书另走一個方向, 一付塞ILL,無人 ,蓋識篇鬼所食。後見猪撑下見猪槽下
九層。著洞容山崖下, 攀登方能出, 有米圈可以引為難求 , 設法助其出 。 於是
有二女子 ,唯不知是人是鬼。 所以其 | 知器人。 湖一 《 何以赛中無人a
 二人拜別姑媽而行 。
日:「燕為鬼所食 ,只餘為二人,因匿於接獲得免問 : 何群鬼作崇 , 故曰: 
起初甚難 ,至一督 ,遇一斑鸠,與以来團 ,赣其助力。斑鳩將米含入口中, 不顧兩
「我們不能聯白布, 
重要事。 」赚時鬼影便出現 。也不能因米,白磷鬼也有出現 :人缘不佳 , 故
 去 。李又來一地段, 以口幸二人表,乃得再上二人感激 ,乃以藏在身进之米及密
了'li :

衛律
中学wu细节 , 
 衛拉特 
神人。 
建此時現場在做不到復飛人案傷
在一
 。二AR新作得每而飛去 ,又將如 岑仲勉,,
“. .
何說」 : 你等可握我 ,我不能逃 or 於是二人握未見而高等球場得宙 
街拉特 、 歐譯 Oirat, (或作Delst , 見 Easy Sinion, 330.)又作赖替特惠 · 特
顯仍飛逃, 紧握显,漸覺高升至海口,乃見天地 ,此時陽界力過猛 ,傷尾 
其實街拉 · 费厄魯,不過元音轉變 ,同名異譯。世所要名之举曉麟屬之。多数
脱落 ; 每飛去 。然人已至口,乃得爬出 ,做个孩喘聲如雷舞尾 , 具鼻吃米而, 
今天山南北,亦有教阿拉善,額濟納,唐等地者,涉其原,史臟學,復常矛盾
不能喝。世間一切物 ,均由此润生出, 風亦然 。 ,
,象近日略有所觸 , 用成是驚 。
-一个
明史育龙莉 · 
6博朗西南轉一 :
都有辦戰之瓦刺卸今之厄魯特 , 其始祖為托歡太師 (聯史作款) 顺床
糖 。 基础平定漢方醫博傅漢之稱號 則首冠以瓦亦刺,喀爾喀符其初亦有
三字 , (今達賴喇封號亦有之6)蓋唐古特文华精忠明國人不禁觉以此呼之
一战而不改耳 。 」
霸瓦剌部 , 横财整部和骼外新攻关推刺、流轉登輝不符 ,應同語 , 你
云唐卡特美稱,必懒本義 「物刺所自起各 , 集整見 , 如四英館营云
「將有特木常居无刺 ,每與阿魯台相辭殺 , .…… …馬哈木败阿鲁克林顿
能 ,瓦刺军“ 哈木為最洪熙元年 ,馬哈木被自立 ,恐不符,仍立学脱脱不
彩繪新,君漠北,照哈仍居刺o ……… …正德 
轟」, 
事。轉徙o]
似初本居東方而後來始西邊者 。葉高四夷考下去 :
此房東元良時 ,西建筑期 ,增其地oite. …鬼方赤、 時特率真无刺馬
给木戰 ·大敗死者渐渐地 “ 洪武時,強猛可帖木兒據其地 ,死神将
某日馬哈木 ,日长度把赤字擬 , 不肯與可汗銷會 ,相聲殺不休: … …本雅类
里使者,西與瓦刺職 ,您所救ol . . . : :
則和自始在西邊 。然殊域周咨錄一七記永樂十二年三月親赴无刺 ;
美軍空義里法克之地 ,群的答里巴及馬哈本三份率逆戰 。
禁向高四英將敘事云; ;.… . .. ... ”
「 六进,央撤里长江, ……… …追至上刺洞 ,將哈术道去 。
【周咨錄一代能成化初期實关 : : : : :: : :
: : 下誉例验北入貨必由共同努o… ……竟是瓦刺太師阿失帖木免錯硬幣手帖木兒
等實錄與皮及居 , 乃热敏三衛人從墓墓口入。 … ……蜜勒死刑时曾經辦就以來
( 12 )

海報 研究論叢 國带一至三年
, 實有常時 ,道路有定感 。」 
1
杂技整武親征錄年(一O四)云 : 
, 輔相當在读北。 同書袋 : : : : : :
.… 「我軍幹兒塞河,太可同装里長脱脱 ,克烈部長机网制学编太白
cf( 成 )二十三年 ,两番王罕機來實 , 刺有克格太革带人格新 
- 中
勢 刺部長忽都花别苦 , … … 
”諸部組合
。
 。 」 , . . . .. ..
米塔大師 ,革者带柯力多元換阿薩殺家西屯據哈幣 ( 辦 
汉成長竿一二0八) : :: : : : :
考略同。 ) 
 「多 ,再征脫脫及曲出律可汗,時斡尔刺部最忽都花別吉不戰而降首
 」
藏前引體考正德西徙 ,爲時能稍前, 而事略相類 ,凡此我涉面之各领;财食再講之地
 太石二字應屬上克烈部藏 , 布氏誤引 又元朝秘史一二步: 在 .. .
很 快地, 桐树在西方,泊木,蛇献,老先救世強盛 ,认主洪七大农大牧
: 第纪年, 我苦思命热赤領右手軍去征林木百姓,合不合身路 ,勢亦刺種的忽
地作赚o成化以後,遺裔义漸歸舊物-
 。 如是者: 貝諾蘭縣长作重量
 , 成立二则
 都符房地第幹喇種先來歸附 ,就批示去征消幹刺,入至失黑失地理,幹亦
傳雖萄酒种建和西,然於其後來移轉起跳,
不能明白標出該認不蒙頭蓋英
 精 ,秀恩講種都投降了。 」 :: : : : : : :
o」
免兒年是一二次,此由秘史記錄與親征錄相差兩年之故。 李文田注水法; 就:
辦出放型,前进的营之 ,
蒙古游牧配做舊元太阳能的机器 眾多 「特斯本與英里拉為鄰而近家爾齊斯河诸步 」 ;
臣罕, 字罕 ( 轉 )等之物按 “ 不学 ; 傅是脱狱之责 ”“ 为不可持续 依上所载引,足徵幹办刺位蒙古之西 ,清一統志四八之一為輔武所云 , 指明 :幹
牌商给队師 ,又十五世而李伊格 , 燕康縣府 (現為起首。 ) 喇所據 ,為喇即幹團之說, 「布氏比其無根多io: ( 上引一六成真法則翰再刻
美悦;教增德人[f41好
 : ( 一四六 ) 下水器二百餘年 ,师傅世平步伐一:
, 部无刺,至明世向西南伸展 ,藥如布氏所說要言之,衛拉特壽暫存在於太湖水與已
此非人口增強之所許也祝各書參反之處
,更不可取D( 可杂會蒙古师就職 前,後世所云某某之裔,專指其族長宫, 初於部养無關, 
一筆。以
強諾住國之君滅團而繼
五 。)然之論後出塞錄有云 , (據遊牧配一 
:是要求: 重量了。
 本1514 其團號耳 。不然 ,谨土爾盧特一部,乾隆時亦聯 ,人口總計七萬 , ( 新疆翻略卷
其中所制得的機拉灣
 ,設的來西,幾及德里,其最西港即亿身特也 。 首勝均脱獄後 , * 一
德容神增殖型:轟大亨北廚展裕刺才知是否而代营商1. 生
 ,其可
底魯木人牧奴零基些, 
元宝灣教后得特漸強盛的事物其主O器 
深爱理也 。
脱不群所本,然以容无初已有部, 請近性研究殊 , 信 : 0; 截儒 (Sart Ariesider 杰拉特兒於元代付海西史可證, 被稱獨特務Kaire inck. ( 共1部),
) 云 , 御世紀研究下一六0頁c)
Kalmak ( 中亞方言) ,(Kimite:(密爾加河污言: 俄文同o)戴Kalmiles 選都曼語
「瓦刺或拉特都存在 ,
余以追溯至十三紅字0元热释德拉特摄刺g
 ) ( Ency.Mom xxy700 )語意不祥 ,最初著錄者裔大食地選家 1bn:Alvardi。
典五亦刺, 元朝秘史雜翰刺或幽静少刺
元紀言一二四年从機及他 (約一三四九“HG… 。
 中世紀研究下一六七頂多感務尚有Lieutt一名,係法减型甫 Gaudi
部合兵拒成吉思汗看電
 ,一二0八年 ,瓦刺來附 。
1.
 太石機刺與瓦亦描繪拉特部落 
 從接音厄魯特轉壽者。 } , ' ': : : :
可從拉施特史證實 , 
地波斯史家周於同上稱年中記衛拉特这张歸附
 , 別 「五朝非无赤刺, 前已辨之 ,然衛拉特之義 ,果再詳乎:物體識 :
一章總論蒙古族類時,又言德拉特部地有八个,总动河 ( 朱尼赛, 婆 「 厄魯特之先 ,故有四衛拉特难言谢次部也 」 :. ..等等 ,
联系粒特地南伸 他 ? 可波羅之, Horiad,够潮比尼Play Hermini)之 厄魯特與衛拉特不過同名異等 ,此之所云 ,已嫌體:德拉特蒙為 「語 」 亦未得蒙文
: :::: ::t: el , : 1 對. 方
 器實, 布氏所以謂其名原極也。( 新一五九衰少钱居伊解之多的人,多

摘拉特 , 律载
邊疆研究論叢民國卅一至三年
数灣烏乾 (C&haz) , 入此種人亦名 13: 或 Iliyat 相傳被 「族類 」 (Ency. Brit , 「(李 )廣利敗 ,降匈奴。 」( 同上 )
XXVIE,470.)按大食器rl舞分 ,又元音oi, Ce,i及收蒙 dt 带可通轉 ,則llat 與Dial 所言不實不盡 , 生意 ,隆俘之數 ,必大有可觀者 ,
故律所得系数萬人也
。當
同出一辭 ,此云 「 部」 ,彼云 「族 」 ,於發亦近 ,若然, 則衛拉特之先 ,可上溯十一 日降匈奴如学陵 , 趙信 ,後世彌留李陵城 ·通信之邀 , 律封王掌一大部, 其名因為
世紀矣 。然突厥 ,蒙古部落甚多 , 何故其他不以 「 部」名而此碑以 「 部」 為將 ,免於是 部名,蓋應有之義 。漢譯舍衛之原語篇 
Stanasti,唐譯之原語為 Khowar,又勃律
有所求晚 。
相當於 Bo for(lor vlit),在言音轉擊上更無疑問 。吾故曰衛拉特即「衛 」之遺音 。
布拉特維问 ,藉謂漢之德律是也 。澳善五四李峻佳 : “ . . . ”
 或疑 「 律 」既自為那落 , 何漠伪史未之見 。然須知北俗被征服者爲奴隸, 不能
「單于壯陵 ,以女妻之 ,立為右校王 , 爲了靈王 ,省貴用事 。 離港父本長 自立,便漢彰 , 一也 。 魏略言匈奴北有丁令 ,處北海南 · (貝加爾湖。 )其地偏北
水胡人律生長漢 ,善協律都尉李延年 ,延薦言律使匈奴,使强,會延养家 ,收律 , 與內地隔絕, 二也y地偏寒 ,非強有力者所必爭, 易於自全 ,三也。 如多喝南方降
懼并談 ,亡遵降匈奴 ,匈奴愛之 ,常在單于左右 。 」 . . .. . . 1
 客, 則需保存其若干生居習慣 ,弗樂轉進 ,四出 。 有康居 ,至元而後復著於史 , 可
同事蘇武傳:
相比親怎品登黨之感居 ,實是康國,
參輔仁學誌四陰二期康居傳校釋
 。)抑漢初
「 衛 )律日 ,蘇君:律前身漢歸匈奴,幸蒙大恩, 賜號稱主 , 推殊教练 , 音源
 長期戰爭 , 因而族群漢人血統者 ,尚有點累梦之一例 。
出 ,高貴如此 」 、 ::: : : : : 
| 點莫斯(Kingbiz) 漢譯堅昆
三星電, 中唐民後,改譯上名 , 元史六三地理是作吉利吉思,
則律在校研部:给数不少。又同書九四上句奴傳上 . ... ;; ; ;
 即清西域圖卖布魯特中之一族 。(
此種人近年入從天山南北等處者頗多
 。)太平寰宇記
「於是律為單于謀。
 , 并築城 ,治機以藏毅,國泰人守之 。 」 ... ...
 一九九點宴斯 ; 
4 15:
其所部独一分為中國降伴 。試取讓曹武紀觀之 , 如: :: :: : : 「其人身悉長大 ,亦變綠 ,有髮黑者謂之不祥 。蓋嘉惠撰城記云 ,髮黑黑請者
「 匈奴入浴,殺路吏民了( 元光六o) . . . : :
 李婆之後也,故其自稱是留尉苗裔 。」
· 尊 「匈奴入速西 ,殺太守 ,入漁 、 雁門 , 敗都尉,殺三千餘人 
(尤瑞元 , ) 接開元間安西都護有湯嘉惠及蓋嘉蓮
 ,伯希和疑蓋為湯 , 然出種傳說 , 開元前已
「 匈奴入上谷 ,漁陽 ,殺略史民千餘人。 」( 同上二 。) ; 有之 。 新唐書二一七下點宴斯傳:
「 人代 ,殺太守雁門 ,殺路千餘人。 」 ( 同上去 ) .… 「景中, 獻方物 ,中宗引使者勞之日 ,而國與我同宗 ,非它比,圈以酒 ,使者
1 . 入代 ,定襄 , 上郡,殺略数千人。 ( 同上四 。 ) : : 随首 。 」
「討將軍趙軍敗,降匈奴 ,右將軍蘇建亡軍 :獨身脫 。 」( 同上六 · ) 中宗一昏庸主,非彼方有此故事 , 何由奖作是言 。
故其後李德裕與敘斯可汗碧云
「 匈奴入雁門 ,殺略數百人。 
||||元狩二 ) … … . . . ; (禽昌一品集六 。 )
「 (李廣 )灘亡其軍四千人, 獨身脱還 。」 ( 同上。 ) 「 可汗受氏之源,與我同族 :波北平太守材氣 ,天下無雙 ,結髮事邊 ;控弦貫石
「 例奴入右北平:定襄 :殺略千餘人。」 ( 同上三 ) ; : : , 自後子孫多智武略 , 
代篇將門茶嫡孫都尉提精至五千
, 深入大” ,單于舉圈來
有一
「 
。遣使稽將軍破奴二萬騎出朔方擊匈奴 , 不還 」(太初二 ) 歡 ,莫能抗威, 身雖陷波 ,名装贊約。
我國家承北平太守之後
 , 可汗又是都尉苗裔
「匈奴人定選 ,雲中,殺略数千 。」 (附上三。 :: : :: : 
其 以上。
 , 以此合族,算卑可知。 」
以上谷 , 道原1畢書,。: 殺略海民 。」 (征和二。 ) 在 没 有 基語讓我可汗事看1( 上 )
( 18 )
5:17.1

.. .. . . ….... 衛拉特朗 律 說 ,
既践问题 ,克武装柔之首 :… ….…但以情可漢宗监之國 ,類保先名 。 …. …
作者.. 鲁”
參加关策, 以表親: : 
ii::
义舆點皇断書云 :( 同上) 
者 : 1r7是靠 !! !:: : : :
了 ,,,
「須示選情深,宗露義重 ; 
1. I
-- 再見諸官隨, 无激非人脑溢S下建元世 , 說尚流傳 ,元史六三地逐志云:
 示神亞樓蘭土著民族之推测及其文化
「吉利吉思者初以漢地女四人與烏斯之男結婚,取此義以名其地3*1、
半導經對對 ( 1. 1. 1 ,
其故事之方式,略為改變,或因蒙人队於漢业而然。抑志末二句,向來學者才加器 
1
釋 ;今按漢音之 , 在漢語中往往為 , 依此推之, 則Kirithiz 得變為“Kis-ghiz
* 身 者們( 10 ); " : : : : :
若論標土著民族為何種 。 此篇一最熟害之問題。 者古時居於此地人之記載。
| Kin-ghui, 匈奴當日常謂中國人日本人 , ( 如前引匈奴傳到其例6 ) Cith’ 變 Kin,
 交互铁观
84 12 印烏斯, 
《i/UMI是藉Kirshiz晚了秦高斯」 之合討識,福 
一岁莫斯漢族血統 , 
扩不全者中國傳記所載亦不明晰傳記所载
 。具古時東西人種姿互往态 ,
事事遷徙無常,至為複雜 ,
*; 17.
 继但港学艺楼梦o 折合彩
y
中 : 記同律員 在葉尼塞河之Kirgin :特取我國舊譯
點莫斯」(Khmhas ,俄儒Bartholdš ,此本中國翻譯 “Kirghiz 之就醫 。 以自稱 ,(En , 作有種種之推論 , 但亦不能每一真確之斷讓余茲所述, 避免此種煩難,專
cy Islam Fasc.0.907,)非無故也 。夫惟點莫斯歷世常能自樹立,裁源流傳及前不至就權轉暴族之生活
事 。
 ! 以換测研究其為低等條及其文化者问。至於人種來源
盡速 :若淪陷既深 ,失喀斯 ,然元初幹亦刺住葉尼塞河, 正應漢匈奴北了靈之曲, 問題排術論文镜也已經非数: :
“
 , 即在羅布
浙计时鄉東原學者赴羅的海域考樣也有一共同而顯著之事實
城合 ,語音符 ,余以衛拉特海衛律 ,豈徒然強傅 ,
淖爾海水却漠糟糕粉砂器。 就余所採集石器種類爲言,大件帶不
Barthold 又言 , 阿爾太民 (Altai Kizi)於俄革命後自稱日 『衛拉特 : 「然此名實本 
有一年 ,終清多站 ,及各種石矢號等精。大概均窝打製。尚有帶彩紅陶
聚於Kalniu k者:( 同前引Ency, Islan.) 此種人幽衛拉特策有無聯系们尚荐省際之 
片 地选难群均具於另籍圖說中 , 費城 ,在余之後,尚有斯文
荐察也
赫密博士,斯構均獲砂石器 。具在报告中印出 。後余者,有同團柏格孟君
, 陈宗器 , 亦採集少了,其形式與製作大致相同 。有時何能捨得聯繫極精 , 以玉為實
之精英石間雜球金属物, 凡此有器所分布之區域,大概在酒海沿岸 ,及隔層地帶 ,
即古機制普境地,因此可能議不业漠之人物 ,均有同一之感覺 。 即在金属文化輸入 ,
樓蘭部排調有期為新石器時代,藏金在非用時代 ,至樓蘭人應用此石器之時代
斯坦因在其名著亞洲之腹部中, 叙述在LF 高崗上之採獲,覺
, 余得赞同斯坦因之說
。
特麼翼建議之王鐵管(J. F.-2 ) 斯氏业篇之綜合論述
傳銷及石器 。還有 “
得 
, 並不很長 。 斯氏又有高岡探拾五銖錢
機蘋增發的新石器時代中國速域時期相迎
據此 , 在全國通西域以前,提蘭写新石器時期
九枚 ,暗示與中國通海塘大路有關達

釋蘭土著民族之推测残联安 
《了事重重,
上,在
大致可以確定 。 斯坦因又在L,F,
高周附近發現多塚古墳
 。死者尸 其生猪之前做热卖花之旅将前已著如其人耕田李茂祥街嫩女湖建兼論冲勝地群住在調
亿腾,未廣 , 照裝
舰完整 。
據稱頭戴機色氈帽
 ,帽有護耳翼
,作尖角狀。
帽左邊裝飾羽毛五枚有盡齒動物 善附近地 ; 
..爱吐魯番地使西域人骨骼平是關於靜蘭人種型S經營建诚邦生路
1.TXT
“T 、,
之皮 ,
圍繞於帽上, 
周身以毛織物包裹
 。农楼交合處 ,
整一小口袋如球狀
 , 中盛碎細枝 開展後生樂而依為有意義之文化生活 ;自漢和直至暂代 、余非蘋事蒙,未雪神FF ;
o腰際圍一羊毛織的圍裙
赤條條一絲不掛
足等紅色鹿靴
。 死者之面貌 ,雙頻寬, 究其背務 。 他杂與對政府党盖所提異常,證明出乎浙就莞至相应池 (经11y
5 --
“ 开
1
 41坐機關人種型槽鐵中。
事重斯坦因常考已顯的表际樓漸入光唯利變種A:
CH0其面貌暗示
在興都庫什, 帕米爾,
阿里斯人碰型相似
 。 在其葬物中
有三隻草耗織籃子
; 上 一直是非蒙者利亞蓮,根據美種測量學號或蓋特 , 
事事
「 IT
書 」「平,巡灣验台灣世end alpiniss) 金星..
織出之字形條紋
 , 除此外 ,尚l F.4横中死者 ,该少女墳,
其死者形貌及裝飾
 , 重
與現居裝形輝件uper .
 及帕米輸入亮相国在害人尚未覺得其他新發樣识,
重量上看:
,本
一 其
A然贊斯:
狗养大抵相同。
其棺木構成 , 
皆以兩塊木板淘空和合
 。上覆以皮 , 則各省同?o余於 坦因之說”。 他将引起讀者研究典型把鬼 ,
再就漸次生病與服壽路誉害人在
民國九革样器充装前湖畔 
LE地。
發一古琛 , 
死者理养方法及其服裝大致奥斯 羅布淖爾境中發見之者有同一之情形
重
 , 無論男女 ,
查- -。非禁头型婚重,子了
非一,!
足等皮鞋是他来了 !
"I t " :
坦因之LF: 
11:41
和死者為女六
,額窄酒窩,
眉際賽綠線三道相貫網絡遊醒妻 o拍格孟氏由庫羅巴 (
Kuabay持環出土花壇上所繪之西亞-重 "了,
(Septh indo作革靴时31
11
. 十三年,
同團柏格金君在阿德克地發現简樣去欺多6
 , 與羅布古墳中死者裝飾相似。但西提亞人帽上無毛的,又明斯(Mini)所著遊溪
起 : to 死者服飾 
,及埋葬方式 ,
與余爱斯所見者大致相同-
 , 影響就能在- -
 亞人和饰徽大 Mings cythia Greeks) * . t xt , y ::
署中一至中有許多经洲遊牧代
業中掌盤外 , 
尚有术聰慧等基多 ,
楼柏格孟去約在腰際
现已被發掘的入款事 是戴尖顶便帽 ,帽上常有護耳罩 。帽樓垂領下, 可以繁著 。(羅布淖瓣沙漠中新發現古
境界也。 
斯坦因根據死者形貌服飾
以爲與漢書所記樓蘭國人而放機構基地 
中 {, ..
墳墓 ) 
由柏格孟君所述父理想中記載中所述且末次之服飾
;通典一號 , 且
士人,
簽赞牧漁獵使其伴遊牧生活鄉辦演人和離城而来地精的保械
 末專云 。 「 且末習 … 北接尉犁丁零 ,東與白提 ,西接波斯精整 , 有空的統可自行
原始文化, 
尚未改變其生活方式
雪--
」-
現今之羅里克八周至葛中死楼集团第七屆
 地有蒲萄果,人皆薯喔著帽,小花移, 
::則需經前。多学聽的通
HT
速用石器之民族有無關連
,但屬問題; 但在古墳中確未發現
 同 一時 所引,又見唐諸夷傳 ,女夫多雷同, 唯舞『 地重劃萄講果句。蓋来营今本脫落也。
期,
鐵地上之械推據時坦因在E
, P.4堡,
付近斯採石器與納織
 ,與增距 按月末在後漢時 ,即已带入歌善。 在北魏‘ 束, 且末爲善王所據。 則來書所述只求
離甚近 。 
一是,則意義甚為重大
 。據其所述,
世
 是死者與用石器之大重,
她不能確定病例一特:
主間
 之士人亦善之人也 。又按梁荷濟論佛骨表言 ,漢書城俱 , 塞種本允姓之我,
期。
但暗示二者確有不可分離之關連
,或前後相承 , 
表現其生活進展之程序也to
/条款: 世居敦望,编月天追 ,逐往蔥嶺南奔 , 漢書閱覽國引。)按姓之我又稱袭我 , 龙
國二十三年,在羅布海爾地,發見故址,內死不死騎軍,來對華為單繩蒙事
一名」 :11·
 博褒公十四年 , 范宣子數戏子支朝日
: 「然後我氏 ,
皆秦人迫遂乃吾難於瓜州
棒狀物,及青器多件,
一下
 由其革製物可以表明其為遊牧人所居之故址. 
i
 參 ire 1 很喜職,被苦著 ,蒙荆棘 , 以來論我先君 。 」 左图明公九年,爲短信言於晉侯 , 則稱
外鏈毛繞 , 
2
1胡克武氏在阿德克古墓中所擔搭東紅柳枝之整體毛妹其用文档
中非
 。 「允性之慈 ,居於瓜州。 如梁荀濟赛鐘即允姓之玻篇可信 。 則其西遷之一支 ,必經濕機
。 则生者與死者 ,
履行其一生活方式 ,由此可以設也。 
又由其器中沙骨其附
 蘭, 且末 ,再往菌鏡 ,西至巴克脫利亞與露布 。 水經注,管記一傳說稱 : 「 蒲昌海東
T與L. H. 所拾之王刀及石號, 形式多相同 。據此 ,是用容器之標蘭次
, 與消費装 
二龍城 ,癌故姜報之境, 胡之大國也。 蕭昌溢,萬覆其國 , 其盟城基尚存至火 」
燃蘭人 , 以及墓中死者 ,必有因誤之迹 ,
不能謂其總統關係也苦談
 ,是樓请生人 
不是言雖跳,
 ,然不能謂碼因由上
 , 然 , 則差額之境或即美戎氏 , 逐夢之意址。若命所推
,由新石器時代。進德鐵時代。
及溝通西域時其生活費惯
4。,
增夢一雙沒牙式表示
, 論不誤 ,則棲蘭士人,必有一部分或全部爲黑種人出。
又據希器多德上古紀第七卷六十
[ 2013
121

樓主黨、
供热之推测是要化繁
四海,总克脆利亞人赴戰勝11
 :每来習俗是 」
-執着筹系短棕塞種彻斯克泰小一家·
h 
-蒼褲秋與上戴着面尖之硬帽事書;
 、攜帶自製弓藥無及去就等兵 
13重
, 量人事
、:4,
1動是名為ABYTE的意 :
、 . ' : :
o樣此事是斯萊太人帶装帽遠見於紀元跨世紀
乙斯克宏為。然而波斯人呼之為塞維g 
,希臘人古史家又在太流士碑文中有出塞泵藤編 
Ma Tigin /handa 條經表赛斯氏幾賽 : 
。 --
不是
吐谷渾之世系與名義
車 ?
--指用毛單的高帽子之義 。 
c
波斯語Funk是帽子
是具有尖銳之義 。 原以 Sake Insta 是指藏總基調 ;據此是希羅多德,在本 : : : : : : 公审计图
- -- 。 的 。
重車 里,
所記
:塞博智徐: :
#1我是與大流士碑文中之零民族相闻
「 其一,
其 名表再以證京古樓蘭人生活节式與智撰联: ;
11 
關
有一本「 看由古墓中發見者及梁責任本傳所記載者請讓生活方式及銀飾得出轮义血 ,
 (P 如此 
“
 。 
一
 7 月
其中, 重要 :
則樓蘭人種問題 ,與添棒之關係 。.14及梁葡濟塞西遷之說4年生
事。
了」。
未始無人涉藏價值 !. ·《Ary
(1) 
一-
网譯斯坦因西域有一套4張的講經斯坦與徐志记 
计划
 ni g : : 嘉善泥灸稱甜逐篇競慕之兒..
而普膏米魯均以觀糕為旗津子 人生,
 - 藥事 
Y
 視
量 h 「
4:
一,
| 青青 
 速光, 視能立 死, 字樹洛
k63
i ,
 W HER ZURICE 
,Be: ,,
gman;.Newly diecovered graves 
Airin 
,the top
在位十五年而卒, 有二子 ,長日視體,少日為提 。 」… 視熊在位十一年 ,年年二
f
器 41ledEx;wif建带。 望其子第4 、 
iii靜到最
.11
 卒 ,子树落于年少,傳位於烏乾提 , 在付年, 年三十五 。 ( 三) 宋碧碎笑在位二
(4) 
- :參考础著認牌茶記下篇圓O1824
 ,888開跑五七,其在长了 ,会 ( 
本。
AA 十五年,年四十有二, … …子視連 …………在位十五年,年四十一, 有子二人,長日親熊
19
 JIN ;
 , 為提,說罷 …立 ,十一年 , 年因有二,子樹洛下等并小, 弟鳥紀提立, ……… 八
(6)白鳥庫 
着了;,上塞民考引 , } : 鲁 
tir
 , 墨蒂營蒂汶业 本,年三十五,跟熊一楼洛干立 。 」若按朱营所記各王卒年,歲數, 及其在位年數 ,推
11
4
.3 采 ”主,
 算生年及其互相之關係 , 則碎突十七歲癌王 ,在位二十五年 ,年四十二歲。當碎笑十七
: : :: 非5i: : 
Fi,
 流時 , 視連一歲 。 視連二十六歲王,在位十五年, 年四十一歲 。當晚連十歲時,視熊
hk
 已康,生於碎率二十七歲時 。視龍三十二歲爲王, 在位十一年 ,年四十二歲 ,時為
中·若
 記报二十七歲 。鳥統提在位八年 , 年三十五,故視聽長於烏提二十五歲,生於碎四
: : : : :: ,, : , 34 17 , 十一歲時 。故以歲數而言 ,視連不能寫視體之父 ,因視連只年長於視張十歲已。但
 鉴視連及視器 ,皆可為為紀提之父 。若癌碎業之子 , 則係碎樣四十一歲時所生 。若癌視
『
 則生於視連二十五歲之時若將視張之子, 則生於湖晨十五歲之時 ,皆甚可能
戰
 連之子 ,
. 上了
主
 。惟以意度之 , 以視為視連之前, 而為提爲視望之字 。 視熊死時 ,子樹洛干倒劫,
(隋書稱九歲而無) 而其極為紀星已有二十八歲 ,故代立。 八年後, 德洛干已十七歲 ,
14
 、
年,.
+ '';
 故得目立。
,"is 
“
, iri, .
但誉賽只敢觀舞在中率,
 ;年十二來。端财體錯當生於械建一十九歲時是事
 ,為照
有Ye
 主。
”
8 )

吐谷渾之世系典名费 (土谷渾究之二:
邊 ,善業,给囊民國卅一基册三年
連之子無誤,惟梁書記慕延末孫爾的弟子慕廷。慕延死,從弟扮演立 。 死, 子废易傑立
(三)宋書梁書及著之推斷-
按阿為暴延之兄。 無論著書或藥書均以阿爲慕延之兄, 樹洛下之弟 。扮演爲杜洛
十之子, 阿清之症类書此記,顯有他故 。 如按照前根據宋書之推斷, 則視連生鳥紀提 一世醉案
二世 視連 熊
, 說最主權洛干及阿 ,為提與樹洛下為從兄弟 ,則紀提之子慕延落選 ,當與楊洛 
世
干之子,给寅為從究部,則緊書所記完全無誤o, i; 三世樹洛干 阿烏紀提
惟北魏書均記阿莉事稱 :暴病死,召諸子弟 ,告之曰:先公車騎(即洛干) 四世 扮演練代落: 慕延
捨其子虔 ,以大業屬吾 ,豈敢忘先公之舉, 而私於緯代,其以慕繼事 ,……… …「又俄 五世 , 度易候
而命母弟慕利延日 …… 」又慕号上宋太耐表曰 : 「臣亡兄阿i(宋書 )是又說阿 著者所以採取第三說者 ,蓋因( 一)按諸姓名惯例 , 兄弟排行 母谷湧遊客對象 ,然
與惡魔弟兄為從兄弟 。
又魏晉塔省載為紀操妻樹洛干母念氏生慕
 慕利延 。今梁艺稱 漢譯音常守慣例, 如拾拾度爲弟兄 ,慕環慕延爲弟兄。又鮮卑拓拔青辭民之世系中
梅洛干了抬寅為慕延途弟 ,自屬可能。按父兄死 !賽後母及嫂之俗,吐谷渾亦有之 ( 見 , 亦有思恭 ,思練,思忠,葬起 ,羅景 ,鼎興 ,仁毅 ,仁稱 ,仁超 ,繼棒 ,繼夠,護邊
夸出部分)如為紀者,给妻後叔母 ?故由上所論 , 則視理 。視職之世系 ,有三程解 皆爲兄弟行之例。故從魏書以視連視最爲弟兄 (二)魏書中稱 「視晨光,子樹洛干等並
幼,弟為統提立 」 此弟亦可指洛干弟 。阿稱慕利写母弟,因其同一生母故也 。
}: ( 一) 餐費
其母妻兄所生之子,當亦可稱母弟 ,故不足為病 。
一世群 第 
.ijifi
笑迎
二世觀 連
 “拾货至之世系
1. 為報提 
吐谷渾拾寅以後之世系 ,北史周書隋書與梁南建南齊書記載不同,
“ 洛干
北史書将漸之世系如下 :
阿: :
す る , 一度 、一伏連等一茂呂一→伏
而南齊書梁書南史之世系联系 
“ 
扮演一度身候一休留茂休運籌阿羅真佛輔
抢類
休留伐
緯 , 代 : : : : 比較二說 , 則疑北史之伏運籌即梁書之休選等 ,而書之体督代,南屯法株留伐 ,
: ,( 二) 魏決書 ,
南灣書之你留范,則不見於北史架势之阿羅填疑即夸呂之別譯, 輔即魏君伏之别譯 。
, 碎案
考拾寅卒於太和五年 , 即齊建元三年 , 南蒼嘗載建元元年; 
軍事太和淮拾省心瞭騎將軍地太史
就我
二世觀,連認,最高紀提:
故事 ,時代尚 。又記沒易低於建元三年 , 韶襲父職, 故拾富一段歷史籍說
三业樹洛卡·阿 ·墓 嶺 ·嘉利舞
梁書記普通元年運籌大冀北电稱快速等了終宣武之世
,至於正光,無處不買 。
月按正光元年即普通元年故二書所載休運毒 ! 休速籌之最後一段史實,中間相和,故伏
.247

F
进帶、解鬱: 一響我就一期去年
吐谷渾之世系與名義 ( 北谷洋研究之三) 
。山
看了
連籌即休運籌 · 阿羅真始即夸呂也 。 : : : :, 磷 ,業 ( 346-471 )
惟北史在扮演之後只配一王 ,便到伏連籌 。而梁書等皆列二王 , 故疑北史中所裁伏
胞罷 ( 386- 397 ) 視 递 ( 371 -883 )
連籌事 , 或有錯。或浓書誤將伏運籌事 ,分列二王 。按南齊書栽度易候卒 , 八年 ( 即 
fii :: :: ::
永明八年即太和十四年 )立 , 其世子休留茂為.. … 復遣 …………后冠先拜授 ; 并行禮
何將 (114126) 樹洛子( 06 - 14) 乾操( 897 -40% ) :
, 冠先至河南, 休留茂逼令先拜 , 越先膚色不肯 , 休留茂形, 其國人執冠先於絕岩上, 
.. . 」 1,,,, *
推隙深谷而死。 」 面北史载太和十四年文明太皇太后期 ( 北史帝紀卷三) 又載 「文明太
 我真 ,幕菇
1
 ( 480--450 )赛貴 (426 431 )
美善;
后崩 ,使人為因, 伏連錄拜命不恭 。」 (北史列傳 )何年代事實之性質偶合之甚耶!故疑
11 ,
此拜命不恭之事,當屬於休留伐 , 
12
重劃是,
北史蒂尼卷三說十七年新
 ( 即法和十七年 , 吐谷渾 
其中, :: : :
。 .
是” .
毒 “L
 《 港之
建華後我就
《 
实
“
.. I;; ; ..
改 : 
推往普帝使者往意wi。
 ; 須三四年, 
--故亦未可以先後一碼斷也1,。i 1; 1架書係唐所撰 ,
12-1
一些依然照深情所撰之商齊肯
 智汇戰没发过;拜恭to来及林建業 
11:
 國立 ! “染毒, 199“- 
不,628商 学院: : : : :
連籌既兼有休 至唐代撰南史梁書之時 ,我准濟書無状 
4 :
4 i 。
iiii
, 有链誤, 亦感可能,。
連籌而有休留茂密誤以容二
李昂( 529171 591) 学基法官 … . 
 ”
”
考休留茂立於太和十四年 ( 永明八年 )伏運籌卒年不知, 以其最後史實 , 正光五 
“
: 1:19
i : 4:
年(普通五年 ) 討涼州念生計, 則由休留茂立 , 至休運籌 ,最後入貢之年 , 計為三十六 1 . 素 , 特 别 t me : :
年 。故以一王在位三十六年上一条
一个重要:
遣隊可能地bit.. * 
、
 1
人事
 14张 诗》 )
。
夸呂卒於隋開皇十一年 ,子伏立 。 如梁書阿羅興即夸 , 
重
本書則由大通三年就读二年量
。: -
 o " : 單車
 639 mast 
Ti17容許:
車重 1 - “中
) 阿羅真受封為西將軍時起 , 卒 , 在位六十二年 ( 529 -591)北史中稱 : 夸呂 
一生中 
14: 重量- , , ,.. .
在位百年 ,疑秀出之露高至百年故扮演至供之世亲难籍在Fifi
A1: .
承登录: 这六諾易帥 (6402 -828) 一 张
世事全 A :
指南 度嘉候 … . 伏連籌 ( 酬体茂 ) 调夸宮( 即阿羅惠 ) 一伏 ( 即佛輔又
:台中.. 1
稱世伏 )
强特
“世谷軍 
三- -
 ( 269 -317 3. 、 
 越 (701)
文ET ...
-# 1
延 ( 317 - 329)
4.
-“
得了”- -
,,1
是 , 
4 - 1(829 -846 星奈 
了 ..
二 . ..
" th , : : : : ,
 兆(76)

。 與縣縣號利率 》 聚難勢 「 .
: : 名義
晉書 「乾蹄拜构洛千篇平狄將軍 ,赤水都護 。
又以其弟吐護其為捕當將軍41書畫:
 (智 
11
一
南部來襲興戏都大秦景教之摧殘 ,
書吐谷渾 )乞伏乾蒲戲記又稱「 因車騎二萬 ,
討吐谷渾支統阿若于于赤水 。 」 
91年,
按 『吐獲真据白鳥座古老司, 蒙語 Toshokup文音譯 ,意為臺b18 )
动即首吐谷渾 」之對譯 。鲜卑稱馬長日吐谷渾 , 正妹後若洛席 。故疑洛干 ( 作千者
誤 。 ) 若洛鬼? 別譯 。若谷底据白鳥民宿蒙語 
Sarakha 之音譯 ,其意為 「黃 」,當亦 上 : 
大秦眼科醫僧之被廣
可譯為樹洛干也。又鮮呼兄氣阿 (見宋書 ,乞伏乾歸所討之吐谷渾支統 「阿君子 」
上市,
唐代號稱盛世看了
 ,帝四裔骑敵亦最多 ,其在西南,厥有著南詔 ,南詔之後暴 ,乃尤
即「阿F」之別譯 ,
背慕容思出谷運作阿干之歌,故阿係稱感長之兄。乞伏乾
歸所討之支統阿苦干即前稱之吐護真 。 
- “善前者稱弟畢 “
”乡“、
 , 後者意為兄, 從雙重觀點視te:
 為蜀人所氣痛者 。
( 三
之也。 唐孫樵集卷三書田將軍邊事有云 :當廣德建中之間,西戎馬於淡江…………即自度
又樹洛下弟阿井姓名。 宋害記了西北諸種請硅谷津阿柴 不能留 ,亦輒引去 。故蜀人為之語曰 : 西戎尚可,南蠻殘我 。
」 ,故阿才通稱
也。按阿阿阿阿下。 蒙語稱兄爲 axe ,謂長者爲 akai · 鄂倫春露亦稱兄窝 蓋人文化漸開,欲有所建設 ,而缺乏工作技術人材,遂以捉掠蜀地之技巧人員療目的
aza, 即阿榮出 。吐谷渾之所以阿柴勝者 (张由阿冰師來管 
宋書 『屈真川有露池 , 」 南齊書 「大庆四 … 一在叫屈真 。 」吐屈真用即居其 焦唐書卷六十七崔寧傳有云 :其年 ( 大曆十四年 ) 十月 ,南蠻大下,與吐蕃進…
川亦即吐護真甲譯 ,意即土河也,惟此了土河 》并自為唐吉所考訂之為候茶水 ,乃吐谷 ……我的戒其來日 ;吾要蜀川東府 , 凡技巧之工 , 皆送達奖 ,平賦一樣
渾入青海後 ;
藉其祖居之河名以名青之皮地也oi
類喀剌之氣, 即慕容氏之 Ba亨ar-耀第容氏之器也 於是則蜀川苦矣
(註 )
建元元年太湖得王世武至拾寅感來書上有无徽五年五月廿一日之年月日
 故自以降 ,至文宗大和三年 ,南诏於北犯最深入之一次獎至成都, 會膨掠成
,故他
为自扮演滋來 ,需時二年有奇 。 然三华使丘洞府道 , 六年乃遂 , 事見南齊書 。 都區之男女技藝 ,接數萬之多 。
資治通缉唐紀第六十文宗大和三年十一月下有云:( 牽 )續留成都西郭十日 ,其
始慰孫蜀人, 市肆安堵,將行 , 乃大惊子女百工數萬人,及珍貨而去 。蜀人恐懼,
F ::
往往赴江流 , 屍寒江而下 。
唐詩紀事卷五十六菲詩類有云 :杜元穎為西川節度使 , 治無狀 ,文宗太和三年 ,
南部縱喉鬚乃悉来掩攻我需二州,陷之 ,入成都北郭十日,掠子女工技數萬而南
…… …故陶赋蜀人為南蠻仔唐詩云 … … ….
此龐大數字 , 雖似 「京城傳說 , 驅掠五萬餘人」之說 ,而過為誇張 。 ..
資治通鑑考異卷二十:太和五年五月下引李德裕西南備邊餘日,南部以所儲男女五
( 29 )

南器來幾興成都大秦景教之摧殘
邊疆研究論叢民國卅一注册三年
基本上是是是非非,不是生理上上下下上上下
千三百六十四人歸於我 。舊 (唐書李德裕 )傳日 :义遣人入南部 ,求其所停工匠 · 也o上苦頭重不能視, 召侍醫奏鳴鶴診之 。鳴鶴請期頭出血可愈 … ….…上日:但刺
得管道工巧四千餘人,復歸成都。按實錄云約四千人,今強么 : 之,未必不佳 ,汽刺百會腦二穴 ,上曰:吾月似明矣 ,
舊唐書文宗大和五年正日下云 :戊午西川专德奏:南蠻堂先對掠百姓工巧僧
即為大秦國人士者 。 ( 見何譯隋唐時代西域,華化考真正零 ) 提桑原之論證 ,尚未甚明
道得四千人,還本道 。
激 。先如温公通鑑記事 ,大抵係出之下文 。
然其數目 ,實近萬名 其故著因不獨一般技術工人,與老和尚道士被替换 , 即成都大秦
唐朝謂賓錄有云 :唐高宗苦風眩頭,目不能視 , 召待醫秦鹤診之 。秦日 :剧毒
寺中之羅馬教會 , 亦在網羅之列
 上攻 ,若刺頭出少血念矣 。天后自簾中怒曰:此可也!天子彈上爱是出血處耶?
晶一品集卷十二論故循州司馬杜元穎第一状率宣票流量奏來者云
123
 :右 ,臣等商 「 叩頭請命 。 上曰:醫人該病 ,理不加罪AIII
 , 且吾與重問 , 殆不能忍, 出血未必不
沙子、
量 , 比間队拳,皆以完類不能按抑的 ,又無備 ,責此一来,以後术 。臣等突 佳 ,聆意决矣 。命之,馬鼎刺百會及腦戶出血。上曰 :吾腦 ( 日 )矣 。言未
法性由 … 不可獨賣正類。變得带些系统傳說 ,雖惊动萬餘念 , 禁技新 : 畢 ,后自簾中頂禮勸之曰: 此天跟我聊也, 躬負繪寶以還之 (環太平廣記卷二
藏 。缘剑無雙 , 都不要 ,臣德 到鎮後 ,差官變經歷 , 一一勸募 , 百十八引。再按唐語林卷五所傳。較此言簡而這同,恐亦係辑之交。 )
得來名 ,是在案饋,贊共深入人?或都朝下成都华陽縣:只有八十人,其中 次之 , 如僅以大秦人秦論之姓氏 , 以測秦鴨駕之氏族,恐與沙晚謂宋史崔大秦為大秦
人 ,是子女锦德 ·雜劇丈夫兩人,醫眼大秦留一人,餘並是寻常百姓 , 並非工巧 。 國人者 (馮譯摩尼教流行中國考 ),將同須付諸瞬猶疑之間 ,故桑原水自云 ; 此為大
其八千九百餘人,省是黎唯州百姓 ,生继使。臣德裕到鎮後 ,移膜索得三千三百 擔之推測光眼科醫術, 印度亦擅長焉 : 梵僧金就醫服事 ,於唐代詩文中 , 往往見之 ,
人, 哪番途得與監軍使, 於龍興大整寺點閱 , 並是商界縱容。 亦非如經行記所傳之一端,得以比擬也 ,故關於秦喝鶴與大秦國之關係的論定 , 非得一
一品集所謂之 " 大秦怡一人云云 , 所指頭為大秦 , 即東羅馬之眼科醫士甚明。 更謂
 强有力之佐說 ,碍難成立也。然則,今能得心都景寺僧侶中之能科僧的朋確實, 其於
之價, 則其為景教教 , 更無需歸。 秦教士, 而購房成都, 則其為成都景教寺院 秦陽鶴之為羅馬人的推測,應不難增強其說矣 。
中之僧 ? ,尤可不言而喻矣 。設出不為前此學長之窗慧 (猶如二九年九月三日益世報
 間皆思考 , 中國喜於接納外族人者 ,取其特別之技工也,金日邵善缘居 ,文殊山博
史與附刊某君 :「五代波斯人之转化」之考說 , 則套入由此於唐代之成都景教, 不
 這番話 ,為漢唐以府所眷愛 。近若清代歐西天主教士東來, 教禁雖嚴 ,然有天文地
此眼科醫管 ,結果如何,其所受南詔來襲之摧遂,乃一最為明之事實也。
理修治鐘錶 , 以及繪畫等技能者 , 清政府仍不將其瞬之港 ,或強迫西返者是唐代
1. 猶此端,
將於唐代中國大秦安史的問題
,沒有之事 , 可稍申論焉 。其一, 由
對原味之景教大容亦很此意味比转世人所舉大秦及烈事蹟之一
。 . . .
此可加強唐代成都的有大秦寺” 說,其二,由此可證實唐高御用眼科醫生奉喝
册府元龜卷五百四十六有云 : 柳澤開元二年為殿中侍御史嶺南監選使 ,會市舶司
鴉之為羅馬國人。兹先就秦喝臨論之。
「按唐人會傳言大秦國人,善於發眼。 : : : :: :L. .. 东右衛成也即將周慶立
4:
;波斯僧及魏等 ,廣造奇器異巧以進
中大大是中
,... 翠樹談日 … 又見
唐會要卷六十一誠資網 中 , 主要目
通典名 十二大秦法引种强
中世 其大 業醫鹿皮损o 床病
 即斯意之說明也 。 如是 , 则成都景寺價绍 ,兼具醫術之技 ,以醫術之工巧 :被團於
先知,或開腦出墓 。
。 : 3 : 27:: . . ·南詔者 :實所當然 。而秦陽鶴因事以待醫奉高宗,遂將本大秦國异教教士之籍與身分
因此 , 世之事人家有揣測資治通鑑所記之差額
對治通鑑續第十九陰道完学不 
伤皮罪來半封条狭其他 
i- fir
hr,
t01

南詔來襲成都大秦景教之掩體
进研究論叢 
民國卅一至三年
下:
景教寺院見毀之可能 西門外,即所謂西關大街,
再據之牧大秦眼醫之被害於城之西
 , 亦足费大秦寺確建於
城之西關心此騙因酵近景寺有插天石翁之目標
 ,逐謂之爲石物街。
然此街實成都一
之 , 此被南詔掠去之眼醫大秦假一事,又大有神於唐代成都確有景教之說。據漫
不吉之通衢 ,蓋戰亂恆播於此處也。
學所見 :中外學人於成都景寺之知識,皆由於杜工部石行時,特別因之杜詩注者所引 
唐趙元一奉天錄卷二有云
 :以其年 (建中四年〉 
劍南節度都知兵為住張沛舉鎮五千
之 。
人叛張彥賞 ,或攻成都,縱兵至於石翁街 ,壹讀無備 , 不暇枝梅 ,棄城而遁 。(按
宋吳會能改齋漫錄卷七杜石行條云 :杜石省行 : 雨中往往得瑟瑟 。按華喘記: 開 
落賞唐書作延賞 , 張册作張沛 )
明氏造七寶模 ,以珍珠結成儀,漢武帝時,蜀郡遭火,燒數千家 ,樓亦以黨,个人 
宋史四百五十四丁輔傳云
 :嘉熙三年化兵自新井入 …… … ) 引兵夜出城南 ,戰
往往於砂土上護珠。又趙清獻蜀郡故事 :石翁在街西門外,二株雙蹲 ,云珍珠樓
英石简街 ,兵散, 力戰死之9
基也 。 
-昔有胡人,於此立寺篇大秦寺 ,其門樓十間 ,皆以珍珠彩碧貫之為籌 ,後摧 
由此以觀, 期南詔自西南方來襲 ,其盤據於城之西十日者 , 亦必然之勢矣
毀墜地,至今基脚在 ,每有大雨,其前後 ,人多拾得珍珠瑟瑟金翠異物 。今謂石翁 
泉寺所在及其地帶之危險性既明
, 就再推其廢毀問題 。 . . .
,并爲樓設 , 而模之建適當石筍附近耳。蓋大秦國多 ,琳瑯牙 ,明珠夜光璧 , 水道
若吾人於世之學人, 
對此寺廢毀年代的最稳安之說
 。
通益州永昌郡,多出異物 , 則此寺大秦國所建也 。杜田營引西陽雜俎謂蜀少城飾以
據上方記載 : (
宋神宗時越清謂此寺已毁
) ,成都大秦寺 , 必建於盛唐之後 , 或
金壁珠翠 ,短息怒其修 ,焚之之事證,非也。
亦毀於唐武宗時也 。( 
中西交通史料彙篇第一册中國古代與歐洲之交通二二五頁
 。
一事而然 。如沙晚(摩尼教流行中國考 , 伯希和, (唐元 「時代中亞及東亞之基督差徒
||)之外 ,欲作進一步之推測, 則此石翁街大秦寺 , 即付之此废南詔之一炬 , 亦未可知
)穆勒 (
德禮賢中國天主教史引穆氏之一五五零年前中國之天主教
 ), 仿佛以及日人中 
c按南詔於都西關
。
 ,不獨廚掠子女技工,且焚燒玻廟 ,民居佛寺 ,灰飛煙滅 。
山九四郎,
省智論及至中西交通史料彙編第一册中
,自亦列及此事無疑 。但諸家於成
劉夢得文集卷二十五成都府新修福成寺記云
, :盘右門衛大 ,坦然西馳白石翁街
都景教史料, 所見僅此一端耳 。 此於唐代成都之火案寺的建設,固若不容產疑;然終
街之北有仁形 ,直啟日福寺 ,寺之殿臺與城之樓 ,交錯相輝,織於禁書 ,
覺有片文撼證之装贊。藉晃記述牧議歌的挑境 ,亦適疗記焉 。 ", .. . ..
望之如蝇圓間物 。大和 ( 三 ?) 年:蜀將非帥材, 不修邊備 。 嚴傑得內容
. …西溪叢語卷上有云 :杜甫石阶云 … …又梁益記会 :石街二,在子城西中林 按
来院登入,鬥於城下,裁縱火以駭象 , 此寺乃焚,高門修廓,委為基篷。
Tue
還經在少城中夏門外一百五十步| 全身
事事有,。
 會擠 ,會 ?” 应这条高丈餘, 團購 ,云
與景街磷接之偉大佛教寺院
 ,既經毀滅, 而景寺之被焚 ,實有百分之百之可能矣 。信如
其下是海眼 ,非o 旗云古響之碑 。舊為大秦寺,其門覆購谐以賽珍變
此說 , 加之此寺僧侶之被廣直逃散
,實無重建復興之望 ,故成都景寺之廉毀,似决不至
買之糖儀 :後設 , 此其遗o 後多給得以聚物oi : . .…
迷於會县五年毀天下佛寺之救命
, 而遭殃及池魚之禍也 。
不拘叢語所說與能改齋漫錄二者之源流的關係如何
 ,而藉之地收共建辦證會所傳
如上所說 ,雖形近似揣測,
然再按後來不翁街一實即石側近所發現之國著錢
之不甚明 。
若再以會昌一品集見於南詔之大秦眼科一事
,比而觀之 , 则唐代成以推 。
法
巴都確有天主教寺院之存在 , 容量絲毫之認識他 。 . ... : :
杜光庭錄異記卷八云:乾寧三年丙辰 (唐昭宗時 ),
成都刺使節度參謀司徒李公師
| 成都景寺事實明,試更就此寺之費際論之,拥其廢赞 “是否有術來襲之影響 - -
 泰 ,
理等於成都锦浦里北門之內西第一宅
 ,與李冰稱相時 ,距宅之北 ,地形漸高
, 乃尤為迫切之問題也 按諸能改齋漫錄西溪叢談所言 :大秦寺基址 , 在當時成都之
 尚 ,走西南與相接 。於其堂北整地至六尺,得巨家局 ,磚競甚固 ,於磚外得金錢
( 33 )

南詔來與成都大秦景教之摧殘 ,
: 數十枚,各重 」七八跳,徑寸七八分, 圓而無眼 ,去約二分 , 有隱起規 規內
中所見之水教
元雜劇:
有番書二十字, 其緣甚再強刀焉 。督役者馳其二以司徒 ,命使者入青城雲
しっかー
溪山居以示余 ,云此錢得有石餘,公以命復極之 , 仍不開發其家 。但不知誰氏之墓
劉銘
* 地。传祺地形,當石销类审百步所,知石翁即此落之關矣(按此之石翁 , 即杜氏石
一:曲名「妖朴念
销記所言成都子一
 , 通衢 ,有行二株 ,挺然耸崎 ;高丈餘 , 八九尺之石给也。 )
二: 元人雜劇中之教曲文
自此甚靈,人不敢犯. …… 李公不發古家 , 不貪金錢 , 办古賢之高盛也 。
三 :元人散曲中之教曲交
洪海泉志十四神品類之( )發條云 :右科斗錢 。趙成都紀宏 :唐乾符中 (僖宗
四:雍感樂中之跃教的文
時 ),蜀州刺使李師泰理第於錦浦里北門,西與李冰購, 宅之北,地形高崗
五 : 火焰之真部
,走西南與兩相接 。於其堂北聲地五六尺 ,得大家,磚骚甚固 ,得金錢於磚外数十
六:野火燒酥胸 」雜劇與宋代爾蒙應之關係
枚 ,各重十七八跳,徑一寸七分,圓而無孔去緣二分有隐起規 , 內面各科斗二
七 : 教餘與明清教坊之神祇
十一字 :其緣甚薄刃焉 。督役者以自師赛 , 師泰命並金錢復空之。
「 八 :附六十種曲中 : 教曲文
此外國泰錢,縱不能即死即早年山西戴縣所出土之羅馬貨幣癌物,惟即其文字形
一: 曲名 「 急 」
製而論 ,當决非中斷之特泉今竟發現於石翁街楚行贫工侧,是石街附近,定有胡賈蕃
::: 日目
商是居。而據今 , 你說述著錢發現事蹟之道 , 在蜀郡教事中管员寺密爾石銜者外 「 興起於伊蘭地城之火教 Zo. oastlianism , 頂紀元前五六世紀間蘇魯阿斯德
lia
,西宽叢吾亦言之。是所謂湖人球星 , 又不外寫景教寺院 ,甚明白也。最寺所在 , 获得 Zotoaster 所創也將當後魏傳至中國 ,事見魏書靈太后傳 。循斯下...經齊國, 以
進一步之確的論證 , 則其被摧毀於南詔來襲之可能,在無形之中,實又大為加強 。 至於隋 ,由蒙芽而成長 ,因北朝之一隅而蔓至中原。 逮及李唐內因中國銀蘭間交涉之
而说類貨幣,容即景詩僧 ” ,由其攜來者 , 亦情理中事。若此遺址果寫古家則, 繁 , 外因波斯政變 ,某人卑路支等之來歸 , 於是居中國之教益盛 。 不幸當佛教三
武厄運之武宗毀滅天下寺院及僧尼之際, 而所謂火影教者 ,亦同歸於難 。 發及池魚 ,莫
又必係該德僧之蔡矣
再按 : 即此以觀 , 不僅 「宋神宗時代趙所見之景寺 ,已屬遺址 」 (曉括交通史料 斯為甚 。雖然, 教猶未盡絕迹也。故五代漢周之際, 仍有腐 •降至宋汴梁
匯稳語) ,做當晚唐乾符三年 ( 八七七)或乾寧年間八 ( 一八九七) : 李綁鞭 之廟依然持續廠,事見墨莊漫錄及東京夢華錄 。 即遠而若鎮江府 , 火穌教之光輝
現景寺區內之西域蕃錢時 ,已不見寺北之規模 ·教博識之杜光庭, 不知以此外國貨幣 ; ,雖屬燭火, 而本常明未滅。 但自斯而後 ,求之一般典籍 ,便罕見此教之消息 。陳垣教
聯想於西國泉寺出。但乾符去會昌五年 (八四五)前三十年 , 即乾剪去智昌亦就等 授所謂 :「南宋面後 , 遊典籍不復見蘇祠之名 。 洞即有留存 ,當亦式微極矣 。 山是
景寺遺蹟军事合蕩没蓮此是寺之被毁 , 亦應在 : 和三年 (民二九斗南詔來襲之時 , 也。 ( 北大國學季刊一卷火跃教入中國考 )
方合情理 。 又會吕毀寺之動機,搜括寺院金銅佛像法具 ,亦一主因 ,毀部隊所過 ,等稿 南宋面後 , 教之在中驾者 ,雖形似式微或已絕滅,然至國史上版土擴張之元代,
之空 。 景寺遺址, 於2页之後, 猶 「雨後往往得瑟瑟 」 , 正見其非屬有秩序之破壞 , 東西民族之融合 ,領土之大 , 有過唐代,若以宗教以一端而言 ,唐時東來之景教, 乃與
火教同時遭受唐武宗之禁毁 , 斯後狀況,更不若瑟教之命運 ,得延。建煙至於南宋
而為暴亂之橋毀 。故此等之被毀,循各點推敲,無不以南語來襲之說為究美感。
但進入於元代,景教又復興起 ,元本上所之也里可能是也其復與聲勢,比如
4 )

元入雜劇中所見之火跃教 邊疆研究論叢民國卅一至三年
1---
,且有過而無不及 。蓋當時國種貴身 , 亦恆有信仰膜拜者也。循崇教復興之情勢以推 ! 元代所創( 7) 此曲 ,在元帝室太樂署樂舞中 ,即有所見 。
若跃教者 , 不其亦將隨唐元兩代盛衰週期之運會 , 亦得死恢復燃乎 ? 元史禮樂志第三樂隊 :春县隊 (原注天壽節用之 ) ………樂止,次七隊樂工十有二
兹按教之至於元代,雖無具體之現實的蓬勃,然亦近似景教, 卻大有精神上之恢 人, 冠雲頭冠 ,鋪金絲袍 , 白裙 、龍笛三、醫栗三, 鼓一板一、與前大樂合奏
復 。雖未嘗隨元代政治之新朝氣以興起,然卻隨元代之新典文學 , 而發展其傳說故事 , 山豹子帶种急之曲 。
以顯揚其神祇之靈應 。 唐宋時代之神廟等名歸 , 不時見於元人雜劇與詞曲者是也 神急一曲創製之因緣 ,今不得知。惟可有定理推測; 其一: 此曲既不經見於宋人詞
且此種形迹,直至明代,猶恆聞,然欲探索元代宗教史 , 與失火教之歷史者 , ,是此種歌曲非為中士舊有 ,或來自西域異地,有如當時河西曲與回回曲之見輸入與中
對此固不可不加以討論之功矣 。 原 。 其二:若繳錄所列舉回回曲名 , 並無此名。 且當時波斯教,已行式微已極,
關於此點 ,往年日本學人石田之助氏 , 已偶有涉及 。 如元曲選传梅香貨郎旦等劇 亦不至復有此曲 ,傳之東土 。其三:然則此曲名創製之原委 , 仍將求之於中國歌曲之中
所關涉於教者 , 即經檢出。 以見其所著讀神學士之教雜考 (史事雜誌州四編六號 。 或循其姊妹歌曲牧護歌之例 ,求之於過去之民間歌謠 ,方可得其源泉‧牧護歌已經學
)然所見未廣 ,語焉不詳。 今发就參覽所及從時就逝於下。 人注意 ,獨此曲之原委 ,今仍不明,實尚有待今後之考案 。雖然由此以觀 ,吾人知神
研究元曲中關於教問題,所展昭著而最先應與說明者 ,厥為當時曲名中之神 急之曲名 , 元曲中咏晚紙种者之前奏曲 最少亦將證明尤曲所傳教一端 ,當絕有重
急C 大意義 ,值吾人追索者 。
輟耕錄推劇曲名一個 … …… ………
 二 : 元入雜劇中之教曲文
此曲名不獨為他所有 , 即雙調中亦有焉 。
 本節即先以元人雜劇中所見之神廟諸曲,隨列於下。曲中意趣 ,間加疏释 。
太和正音譜卷首所列樂府共三百三十五章名誉律不同者一十六章 …… …仙妖神 元曲選集下爭報恩三虎下山 第一折一况江體:
急 ,雙調氏神念 …..……… 
有一日官人知道 ,將這一雙兒潑男女怎耽饒 ,若知他時行雲雨 , 敢可也亂下風意 ,
「 跃神急之秋 ,古多誤作 , 即今日坊本元曲,依然有如此者 :蓋全失本義 。觀原 那罐兒少不得井上破 ,夜盆兒別殺斗頭腺 ·柱體態 ,弄妖烧 ,共件當,做交,
音韻正語作詞例之略學釋字樣 
將家長断味着 , 可正是閻王不在家 ,着這夥業由他開,我今夜着他火燒陶, 水
1. 音軒胡神也。 海斷藍橋 。
即指明字與字之大開。且知元曲中之神,為火教神祇,而絕不得誤為異 同上戌集上 迷青琐侵女離魂 第四折古水仙子 :
之神也 。然坊間所刊曲文 , 既多誤作妖 ,妖 , 澳 , 即表明此字本善 ,世人已甚漠然。武 據着老母情 ,他則待火刮刮匝匝烈焰生 ,將水面上餐穩武楞楞騰生分開交頭
英殿聚珍被通典 ,校改符跃正之爲呼朝汉,又何足怪也。 •刺刺沙灘雕较撒了鎖鞋, 斯琪琪湯偷香處號提鈴 ,支楞楞爭結斷了不續碧玉
至此曲文形式 ,可列二曲示例 。 等 ,吉丁丁瑞精磚上将碎菱花鏡,模通通井底墜銀瓶。
太和正音體 朱庭玉散套 神急 :不求三品資 ,惟厭一身多 。假若功勳圖像處 同上庚集下梅香騙翰林風月 
第四折一金蕉葉:
麟閣 ,爭如忙裏開 ,暫放眉間鎖 。 來今往古英與豪 , 到頭都被他日月消磨。 這的是桃源洞花開艷 ;須不比爾火姻飛浩落。陽臺上雲雨渺茫, 可做了藍橘水
無名氏 小分 神怒 : 離開玉鉤 ,寶等冷金獸,銀箏錦瑟生疏了弦上手 。恩情 洪波泛漲。
如紙葉薄 ,人比花枝瘦 。聯较去 ,眉黛愁 。数歸期三月三,不覺的又過了中秋o 同上王集上 秦俑然竹坞聽琴 第四折一甜水分 ;
( 8 ) [ 7 ]

研究論著民國卅一至三年
邊疆 
眾人離劇中所見之火跃教
你只待掀倒秦機 ,填平洛浦 ,推翻腐。 不住的絮叨叨,為什麼出去了星冠 ,脱了 此三曲之第一曲 , 謂事與願違 ,不如將此情此意 , 或並諮此身 ,投於腐之火, 付之一
第二語舍戀關 , 蓄意幽默直言之 ,浪漫不
正明示此人與人間關切 
至以消恨。
道服,解了環繞,直低般戒行堅牢 。
燃眉猶自省 。 此與劉宿一曲 ,正佳例
檢少年·《進密, 流連忘返,
第三斤 - 盛宠 : :
同上癸集上風雨像生貨郎日 
廟火,宿世緣 :牽牛織女長生蘭 。多管為殘花幾片,迷劉晨誤入武陵源 。 第三曲乃指陳映火 ,燒人間,緣最顯明之例。諸如此類者 ,皆可以此曲是釋
元人劇全集 崔鶯鶯待月西厢記 第二本第三折腾令 :
,不鄧新着 樂府雜編 陽春白雪( 散曲叢刊本》前集卷三 無名氏 壽陽曲十四段第三段 :
着意驚做妹妹哥哥白茫茫起藍橘水
誰承望這節即世老婆婆,
溺火。碧澄澄清波 、捷刺将比目魚分破。总攘攘 :因何搭的把雙眉鎖納台 ) 廟內 , 艷冶, 不覺的经風火烈。 把才出沈震撼了半截,誰似你做得來泰熱。
,最好須先知水藍橋之故事 。 此事古來所傳尾 很薄卷五
LL"----
::關漢卿,薪令:天仙子:
以上諸曲爾火焰意味之說明
生背約之故事。二霜期於河橋,尾生人不至,施水大漲,女獨守料不去。卒至水漫 非參 ,怪壞門來接口怎肯爾冰絕, 藍橋水镜難掩着潑風聲,彼各俱耽,怎只
橋梁,該女爱而被洋殘。 歪曲以嘲:“ 火 ,與之並舉對稱 , 著因教原係崇的火焰 低兩下裹阻隔情分滅, 面北眉南 ( 待校)
,禮拜光明之神祇者 , 如西陽雜俎卷十俱總建國之火洞中證有大小煜争 , 即其明證。 
、、蕭聚名賢業府韋玉( 散曲叢刊本 ; 第四名 ;普天樂:失題 :第三段:
。 倚危欄
故以此水火二典并舉 : 為聯合 。但此僅屬字面對偶說,若水藍橋旅者 , 試閱
漳藍橋,繞跃腐 。镜驚腸斷,悲風魂銷玉容殘倦聽粒雲警亂情梳掠
接諸此教之歷史的紀錄 , 則毫無近似尾生故事之意味, 且
開騷 ,對斜陽分外無聊。秦川路遠 , 陽臺雨歇,楚岫雲高 。
殉情之事, 而跃火焰,
重重重。驰冶言與前列太平樂府之第二曲好睡女妓之廟
一向所傳厭爾事實 ,大抵皆神秘而莊嚴, 如關涉於人間風情者 ,實非夢想所及 。 然元曲
 上列第一曲所謂之內 》 
之一。
中竞麼見不鮮 ,编非经事 ?迷影圈, 必有以也 。說辨之處 ,請覽下文 。
 火燒着不夠,鼻癌治似 。此種描述縱然過當8)
 ,非屬事實if
 , 甚或別有隱 。 但歷來所傳
火焰故事颇多, 即就元曲所串綴表揚者言
AN ,吳仁有火燒正陽門,顧仲有火燒紀信 ,
元人散曲之教曲文
. …. . 二 :
狄君厚有火燒介子推,無名氏燒阿房宮 。又如選姿集無名風雨像聲貨郎旦第
并陽春白書中所見涉於教之伊底出:6二書 
四折有云 : 「火逼的花神上飛鵝散,更那堪更深夜開, 則除是火焰山天賜到長安 ,
“ 本節設赞朝野新太平府 ,
, 老君煉丹 ,介子推編山,子房燒了連
, 雖乏新意可陳,然可互資助證 。 燒地戶燦天關,便是火龍降來凡世間萬火燒公
間有與前引雞諸曲同樣含運者
諸曲 ,
悟迷 神曲纏三讲: : : : 
雲棧 , 却便是赤壁鏖兵風範 ,布陣火燎田單 … … 連累了官房五六間 。」 而曲家皆不
蝶戀花周仲彬 
太平樂府卷六 
分薄望枝樹 , 新來燒火 。病魔心如刀割, 對青铜知舞磷 、鐵鬧更深羅幕 ,伴 怎引用,獨以前火焰見稱 ,是人期風情 , 必興而有所瓜葛甚明。 無怪此火與
“ 
¥籍人球读懂 。 . . . . . ... . is: 火之不得互用 :0 布第二曲次句不明, 然怎肯廟火絕一語,亦不容誤解。特此非言
i . . . 火絕, 乃謂不脚之威, 所斷念 ,方為近理 ,亦方與下相貫通 。第三出了無新意 。
同上卷七鬥為媒名氏妓女一表斯兒
廟火燒着不知,藍橘水北合宜 。 經會上難侍立 ,讓燭滅早魂魄昏迷 。 類同作品, 數見於前,不煩重餐 。
同上趙明道一題情尾:
華惡樂府之神曲文
想當日焰騰騰烈火燒紙窗·番滚滚水浸责橋 ,聞異火燒此休·白茫茫水镜殺
奔跑塑府卷一醉花陰 :春圍書齋夢魂繞攀幕:喜遷鶯 : :
末成就的夫妻們到是了。
( 8 )

邊疆钢究論叢民國卅一至卅三年
元人雜劇中所見之火紙教 
1
---一….….… --.… ---..... ..
卷九 青納德:想多婚精神兒標 . 别思重會 :東威合:
想着淹多情容貌, 一團兒玉軟香 難描萬般奇妙。想着倒風顛鸞那一宵 , 指望待
同偕到老 , 潘邮貌 ·沈郎腰 , 可憐相思没下精心腸懊惱傷懷抱 。 烈火烧廟,沿沿綠水藍
不思量火燒了廓,
誰承草水冷了藍橋
。
同上 银甲挑燈玉荷小……… 離思 : 仙子 : 橋 。
1 、 我我我自村度 ,
是是是會記得歡慰那一宵 雍熙樂府為明嘉靖年間郭勳所輯
JI , 所收元明人詞曲至彩註
 。然如學人所評,書中鑫
俺娘铁石心腸更如狼如虎豹
,將將將好
因緣成架開, 之處亦不少。 且不註作者名氏 ,往往又將元人曲文字樣,強改作明人字樣。 余於斯道 ,
他他他一密裹缝快鋼鐵
 。
焰騰騰烈火燒廟, 翻滚滚水桃源道 ,呀
呀呀生析散風變变 。 研案尚淺人生,
 , 又現無他書可供檢校 。故姑按其卷次 ,移錄於此 。因而於各曲之作者及時代
, 地無分,然若以本題所討論者 ,即明人之曲 , 所涉於腐藍橘之典故 , 亦無非因
卷二 南北塞洛秋 ; 
一會家想多情憶情間阻么籍
陳曲之舊例分不明, 因無關大要 。 : ..
焰騰騰烈火燒了跃 ,
白茫茫浪淘大水涂了藍橋 。 小明' 四無關六安
霧濛濛桃源洞阻隔的路迢迢 。買
FT
充宅添人巡捕 ,崔相府的堅守 , 上錄九首 , 意旨皆約略相同。 所欲言者 ,已見前文 。惟塞鸿秋另首之重蓋廟, 立
最苦是那楚館和這陽臺崩壞倒
。 ,
同上端正好:花燕鶯期 維恨 :尾聲 : 意稍新耳 。兹續將其十卷以後各首 ,再錄於下。
卷十一 新水令;枕痕一線粉紅橘怨恨 ; 雁兒落 :
楚陽臺朝雲暮雨無跡, 桃源洞水遠山長去路迷 。 廟火劇團烈焰飛,藍梅水稻
雪浪堆 。西厢下驚驚少了見識,臨川縣蘇卿等了半日 ,有一日汇景凄凄 , 風雨霏霏 . 藍梅露水浪滔 ,秋胸火烟迷罩
 。 
所室楚陽臺絕雲雨,桃源洞無音程 。 i ''
,怨怨悲悲 ,哭哭啼啼,直趕到金山焦時節悔 · 同上 駐為聽 : 枕痕一線印腿姐: : .. .
摘減聯恨重叠,羅帶成千萬結 。情愫薄劣 ,玉彎搪做兩三截 。 蓋橋波浪不會絕
卷三端正好:凛凛的朔風寒天露雲開一思意 : 二煞 :
打撈起御水流紅葉olit 
并将他叫一聲 ,醒回身不見了。焰騰騰烈火燒頭,旁鸞鏡破難裝,碧玉簪拆接 ,燒腐火焰何會滅 。心慘切,
不牢 ,傷懷抱。 以石沉大海, 水穿了藍橋 : : : : : , 同上 雁兒落: 枕痕一絲粉烟消: : : :: : ::. : :
卷四, 
事情點絳唇
 :萬種妖燒一赠妓 : 痛將寶串燒 , 忙把蒼天告 。雲述了楚岫基 , 烈火搏0 ","id .....
跟前前八千里 , 耳邊廂音信查隔。 三子弱水迢迢 , 問赚赚鬼病難熬 , 竟遲遲情思心 | 卷十二 新水令 :搞紅羅曉波病慷慨 …(? )梅花酒;
. 焦 。桃源洞不見分毫 , 便似焰騰騰烈火炼爾, 白茫茫水藍橋 。我今日橄着相 任旁人語句兒赞 ,我也索等等灣潛, 招招拍拍 ,眼角眉尖。 到於劇烈火燒,當
下思瑶 , 好教行眠立肺 ,步斷魂勞 。 橋下水冲凉 ,並頭蓮手內攝,隔紗窗透銀蟾,金手卦懶去占, 門半掩,策珠簾, 消
卷六 粉蝶兒 :畫開蕭驶一懂情; 約 : 蘭麝掩重添。
身如水上游 ,命如風燭。月華明被陰雲布。藍橋下水波濤萬丈海島 , 胸火 to 同上 夜行船:院字深沉人靜销一間租 :掛玉鉤 ; } ;
烈焰千團接着太虛 。 兩般兒無情物。 玉簪折何時再接=-=- =
 , 弦斷甚日重續 。 意投, 心项樂,瞒着媳備下窝巢 。 月下期,星前約 , 兩次三回人憔女伴贴:
同上 :
這些時意懒心情一雅思 開家强嘴 , 柳青娘治句兒搬調 。不提屿烈火燒紙爾, 隔阻佳期,扩散戀交 。
道合離 ;恨忽忽,恨忽忽,天涯咫尺不相逢 ,寬麟鴻查無踪 。崇济霧鎖桃源洞, 漫 卷十三鬥貓 :焰騰騰境吸一憶别:
漫水泛藍橋湧雪浪掌浪泊濤洪 , 廟廟火飛紅 、 精心中怨恨無窮 。 何時得玉 焰騰騰陶燒踐,白茫茫藍橋水起,昏鄧楚岫雲遮果淹淹陽臺路迷,桃源洞霧
骤合 ,金敏態,對對對上青銅。 額需摆 ,武陵溪磚塊基

完人韓劇中所見之火狱教
邊疆研究論叢民國卅一至卅三年
卷十四 集賢賓 : 牡丹亭日長簾半捲 - 閱怨 : 梧葉兒 :
顾 。
腳程嫩嫩 ,殘紅新月慢 , 愁壓遠山偏
FALL 。火燎神廟, 花飛金谷園,春去武陵源 ;
劉元誤入桃源 , 致妨其登天子之堂 。桃源者 ,即廟也 。此廟向有騰騰烈焰 ,结合人
南长的綠湾分淺
不敢響 , 而劉元得宿阅其中,是深得廟神之尤諾也無疑矣 。
卷十八:紅鞋十有 : 脚火烧着皮肉:
“ 厕纸有容許狹邪之徒之實例,是以世之僧讀者流 ,竟以廟之被燒 ; 而重建廟宇
胸火燒着皮肉,藍橘水過咽喉 。案按風聲滿南州,舉罷了終染污, 成台了倒
·企圖達成願望者 。
是風流, 不怎麼也倒有 。
雍配樂府禁一笑和尚 : " ,
卷二十 水仙子帶過折桂令 ;病斜治似醉斜… …春即事 :
角
 再將楚陽臺砌疊的军 ; 唐装起座神廟,磚繁了桃源道 ,賈充宅人静悄 ;蘆橋下水
想人生最苦離別,業冤辭難動干戈 , 問根苗怎卜鞅 。 藍橘白馬波爾事 .
 ,曉秋爾金
求。 i"歸满 ,選良宵彎交 , 欲齊黎,樂齡始,將崔相府璃房賽 ,軍把花獨照 。 . .
蛇烈,暗巫山蒼狗髮遜 。長呼氣 ,短呼氣 ,咽喉裏硬嗑。新痕,舊啼痕 ,衫袖
就愈見狀蘭關切於人間情事者之深矣耳目 一天
 。
上重受, 兩般兒更是慾絕。更這倾盆雨驚覺驚驚 ,落花風吹散蝴蝶 。 11-11
上九首關於廟火焰者
,命意亦省大同 。 即與前列各首 ,亦極少差殊 。是外複有 至神以廟火拒絕新購者之情形,其例雖多見諸前文 , 然意遠文簡,猶未便見出其
一二,已為太平樂府所有 , 不便後出 。先後綜有名曲 ,辭意雖多以互見被出 ;有重屋登 明確之事例,獨如下 ,庶可少得其線索云 :
床之嫌 。然或非出於一人之手
, 或非同一劇目。縱使立意略間 ,究屬言人人殊 。故未便 唐三藏西天取經雜劇五个第十七齡女王逼配合著兒:
割桑 ,統予桌錄。 
以見元人以及明人作曲
對於教典制應用之廣
 ,信念之深 。由此明 披金甲, 堂堂 ,持續炸 ,氣昂事。莫不是沒藍橋燒陶的 “神將 ?比唐僧模樣更
徽 ,
益知此問題之源起之非偶然矣
 。
非常 集則麼那柳舍, 叫則陈乔郎。你整村了三十載 ,他干過了二十篇。
綜以上各曲以觀 ,元曲中, 所寫風情故事,魏源之關係 , 可謂密矣 然此人部
 本雜劇, 向塔談篇即王昌齡所有者, 近經說部專家孫楷第氏始論證寫格景賢之作品 。
間二者之因緣背境的真諦
,又果安在哉?事涉神奇! 
盘先仍就是類詞曲中探尋之
 。 景賢或作景言 ,族籍蒙 ,時當元末明初,是曲乃描寫西國女王招赘唐僧,為亨食天
所阻而不果 ,女王怒罵韋駄天為演戲橋燒之 。由此以觀 , 知薇告廟者,
五 : 廟火焰之真諦
当以其為對象 ,其神乃其聯勝火焰 ,以左右人類之願望:猫之章欺天之左右女
MIT凡世間所崇拜諸神祇, 
,於人類之反應 , 其善惡兩端社区
 。 
能賜福於人亦能降禍於人
 王與唐僧之事者 。故各曲所見火焰之起因 , 仍有其因素也。 :
0爾當亦如是 。 觀前列各曲,大抵皆怨懷悲悽之辭
, 而祈請於廟者 ,或不受理於廟 數入宋以後 ,西城東來之教 ,漢化程度已深 , 
則元曲中之所謂韓王者: 恐亦係
神,而火焰大起!或並祈禱者而燒傷 , 或竟至火滅,而人种永絕, 是皆不受洋之 指跃中之神祇 。猶之北宋時代東京跃廟中之有也。
結果 , 
省体因:
ii. 元曲選集下蕭淑蘭情寄菩薩蠻第二折一絲絲娘 :
升ET
然献廟果不佑漏於人類, 而徒禍於人類 ,恐是類詞曲 ,亦不至產生矣 故跃融亦 將韓王殿忽然火燈,藍橘購平姿水润c人面前古怪剛直假撤欠 ,只怕你背地裏荒淫
重3
續接受所需, 而達到人類之願望 。
愚端。
一:
元曲選辛集下劉沉肇誤入林源第四折雁兒落
果爾,則廟中神之性囊 ,愈益顯 。因此類神祇與供養者之間的因緣之真錯, 尤
也是我一事偿 :百毒錯, 裁的千人露 ,萬人笑 ,本則台暮登天子堂 :没南夜宿 
足見其联於神靈之感召爾本照於廟火之溫和與儒猛矣
 ?. . . . ..
( 1 )

11
完人雜劇中所見之火蘇教 「善痛 研究論 蕃民國卅至卅三年
想到。 (唱際) ( 下兒子 「有這漿心的弟子 , 他做着太等品宣, 那裏又來來你! 你
六 : 「火燒秋廟 」雜劇與宋代神靈應之關係
休想他 , 他不來娶你了。 ( 正旦云) 如今女兒去廟裏購說 , 討論者,看他來娶我
元曲中盛用之火燒紙廟之意味 ,已約略得知。但其傳說 ”意必更有本事 ,有細尾生
不来娶我 ? ( 正旦霍下) (梅香上云 )数人1驶人!姐姐也不曾去廟裏去 , 在房中
水藍橋之傳說 。無 」惟尾生故事ht,會著之典籍, 昭然在人耳目 。而廟雖因其教儀常拜
要尋死路哩!
火 ,但有涉於人間男女風情事者 , 霧之古事 , 則幾無聞見。是二者於花論 ,其故實不
試按誠齋此劇,乃描述宋代范仲淹眷念樂籍之故事者 。
易解 。 然元明人所傳之問題 , 其解釋仍將求之於元明人士。 . .….
西溪著惡卷下云 :范文正守都喘,喜樂籍 。未幾召還 。作詩寄後政云 :慶堂前花
今皆所最禅者 ” 辩解決此問題之作一關鍵 , 所謂蒲察李五的李直夫所撰之火燒紙
自栽,為移官去末會開,年年憶著成離恨 ,只託春風管領來。 到京 , 以綿寄其人
摘一劇,已佚而不傳u錄鬼簿衷次雜劇目十一,未及此劇。 涵虚子正音譜舉直夫劇目
r題詩云 :江南有美人, 別後常和憶 :何以慰相思 ,胎好顏色 。 至今墨跡在鄱陽
十二, 方為列出 。然懂題目 :
士大夫家 。
火燒潮 : 文豹吹劍錄外集有云:范文正公守德,善營籍一小邊 ,既去,以詩寄魏介日 …
则此劇必係根據一歷史上之長篇故事 ,所成者無疑 。 且此歷史故事之場面 ,或其因果 
介買瓷公 。王曰: 情之所趣 ,正在我輩, 以范公而不能免 。慧遠曰: 順境如磁石
,又必竞與廟神,有深切之連繫 , 亦為事理之必然。襄緒一般雜劇標題 ,無論其為 
遇鐵 : 不覺合為一處 , 無情之物尚爾· 況我終日在情裏做活計也?選衡作定情賦,
有若他種文學篇件之標題者
題目或正名 ,統以指明該劇之故事為目的,絕無含蓄隱喻,
蔡邕作靜情賦 ·淵明作開情賦,蓋尤物能移人,情蕩則難返
第一章 ,故防開之 。 (按四部
。 即如直关另劇水藍橋一劇,題曰 :
 叢刊范文正公集遺事類 ,不及此事 ,謹之也。)
尾生期女深藍播 全部結構旨趣 ,未出前人舊例 。然所應注意者 ,劇中謂范公之愛妓 , 
赴神廟驚税占卦;
上,一
之實例以推 , 期火燒劇之標題 , 必為一具有傳記性之風情故事劇,非同前列各曲一事,雖未見於宋人之紀錄 ,惟據此零上而可推測直关火燒扇一劇本事之意義 , 下
| 售
於廟火焰之與化忌用者 , 建窝明日。 由此以觀 , 正音譜所題火燒驗四字 ,實非此劇 而可說明一般元曲 ,援引脚烈火故事之用心。若從諾是論 , 可得以下兩端 。
之完題 ,乃簡稱也 。其上必仍有此劇之主人翁 , 如同人之類考叔孝謙莊公 , 鄧伯道葉子 (1)李大火燒酥胸韓劇, 定有本事 。唯究屬唐代 , 抑著宋代歷史故事? 則不可知。且
習 。或加國月郎君怕娘婚 ,金門子弟錯立身者,方屬合理 。雖然 ,此猶為不幸之大幸 其故事 ,究院唐宋時代之固有, 成為元人所影響傅會者?亦不可知。 然該劇本事及
,何也?蓋即以此四字題目以觀 , 已足見元人詞曲間跃跃神之故事 , 并非子虛烏有 , 
其藍本,必寫一桐花風月之故事小說, 則瞬難否認。 凡此種故事容即係發生於廟
憑空捏造之辭矣 。特因火燒紙供,吾人末由識其全部之本事耳 。 之中者 , 亦有可能。
火燒廟之失傳 ,為討論本問題者最大之遺憾 。然後來若周靈王就滴樂府 , (奢靡 (2)一般雜劇散曲中教問題 ,由火燒廟一劇,已推知其各有淵源故實。而火燒廟
他室曲業本) ,慶堂-一劇頗會涉及此議,應可補此樹之萬一。 為解決此問題之次要 一劇,五人得承認其為表述兩性愛慕之事者 ,又以慶堂一則知之。故誠齋此劇
關鍵 , 亦未可知。 討到一節, 不拘是否為本事所有 。 然就此顯明輕快之描述 ,吾人知來基以後
戴月娥春風愛堂 之廟神祇 ,雖非執掌遊等之媒介 。要亦必屢受中國淫之香 ,實無可疑 。
( 正旦云)范相公去了半年 ,好是下得 。也無些音信來 。若但得他一些信息來阿 不然 ,范公所春 , 不至特往廟祈禱告者。亦不至生出火燒雜劇之事。更不
, 做娘的也較好些兒 。怎不教我煩惱阿。 (嚼嚼 )我盼他一紙書信, 那一般兒不會 至使此類故事 , 散見於元明人文學作品之中。
(44) 
( 45 )

些
 完人雜劇中所見之火教
邊疆 
研究論叢 
民國卅至卅三年
: 上
以上推說 , 
t!雖云隔固 ,然仍有議員,即天教之水卷 ,據一般史實所說 ,當時視為 因攜公扇去 。 公後至秋菊後門,見一土木短鬼 , 甚貌茶肆見者 , 亦在其手中
夷教之一,後復被禁毀 。且中國人士, 所知該教之需異 , 
初以斷首腹之幻術為著
 。若
更若董点廣川畫跋所傳 ,
其教熊神祇 ,國人視為神秘,莫明真相, 神佑護人類疾病之事。
最少無元明時代對於喇庭教秘密佛之感想
 。 跟
卷昭著常彥輔 (原註呼烟反 )神象條云 :元肺八年七月 , 常君彥輔就開實寺之文
此兩端以期 , 廟所在 , 以絕不与邪之行 。然更觀以上各繼事實 ,岳云矛盾 ,竟有 1 。
殊院,遇寒熱疾 , 大误不良 ;及夜,騰於跃 , 明日良愈。 於庭 ,又圖象歸
大謬不然者 。 即西域夷神, 居然燃藥 , 七廟,骨成桑濮 ,其故又究安在哉 ? 
事之 。 屬某書 ,且使世知神之休也。 世所以奉胡也。 其家稀異 … ……今君以
辆按此究屬出諸神之殿所致
 ,其神應事蹟 , 如時賢所列之: 薦獲應 , 既應則 ,既則又使文傳 , 其體至矣。 與德悉( 康國 )順天 (屬賓 , 同
墨莊漫錄卷云;東京 (開封)城北有廟, 神本出西域 ,與大秦穆讓同入中國 號胡酬者 , 則有別也。
假以火神 ”,京師人提提威 
生完全
 又如東京廟石王傳說 ,尤為奇蹟 。
A,甚重之,
*一節 , 
即其例證之Mo但如五代末委 :油魚公寓, 宋無名氏兒童卷三云 :崇寧 (宋徽宗 ) 末年 ,
大圈郝隨之之女為鬼所魔始見偉男
宋僧文整之處清話卷七云 :范魯灣舉准 ,利鮮為主文 ,愛其文賦, 因以登 … 子如將家 ·自稱舍人 ,來挑誰 , 迷惘失常6號哭笑歌,聲及廣府。 或奢極欲出
, 十餘人不能制。隨召京師名道士制之夕失女
……初周湘(郭威)自絮起師向 ,京港 ,魯公遁迹民間生日
, ,遍城內外, 查不可尋 。 月餘忽
 一旦坐對正巷茶肆中
(吳棱作封丘巷 。 忽一形貌怪啊者 ,前辑云 : 相公相公,無慮無虛 。 時雾中 ,公 在圍中 ,混然無恙 。 間所見!女曰: 始吾家呼法師來 ,舍人曰:吾力漢天師上,
是何為者 ………舍人情女人 …廢洞,旋化為城郭,臺觀池 ,移麗不可名 …… …一
執一葉素易 ,偶寫 「大哥去酷吏 ,清风水故人! 一聯在上,晒狀者奪扇日:今之曲
二日間,金鼓聲遍山谷 , 
- 甲騎费下
Fir
 :謀於城下。舍人率師德之 ,交颖而退 ,綠袍為
刑,輕重低準 ,使得以侮 ,何常大暑 , 公兰溪究獄弊 ,持局急去 。 一日於廟後
北縣環境,矢石下如雨。韓將軍畫夜交戰, 互有勝負 。 如是者十餘日 。舍人軍事良
門一每跟手中執其局, 茶中見者,
未幾周朝果以物色聘之,得於民間,遂用
苦 ,無得歡樂 。韓將軍曰:賊糧且絕: 不能久 ,請深壁勿戰 ,侯其餓疲而擊之 , 我
摆 。憶昔嘛魚之語
TI, 步議典刑疏日.……
世宗命於與典刑劇可久 , 知華張 ,聚都省
广
 以奇兵邀其後 , 慈不勝安 。
會牒報德安公關石王等助贼兵
 , 而資以糧 ,兵來畫夜
詳修刊定,惟務裁減太官供膳, 始五年書成 ,月日刑統。
不絕含人曰:吾將家兵關西 ,
後來就此自州靈應以西
 ,皆無與也 。 欲借行恐
河南邵氏聞見錄卷七云 :范魚公實舉進士, 疑為主文 ,愛其文 ,自以第十三登第
飛戈流失不可測。 汝還郝氏 , 澄心正念 ,求能楞嚴者而學之 ,百鬼不敢近。 (
,謂魯公曰 :君之文宜冠多 , 
4居十者, 
事篇:依君傳老头在耳!魯人以爲榮 …… 
又見鬼董狐卷三) . . . .
周丽自都舉兵向關, 京師亂,每公隱於民間 。
(日)
 一日坐封丘巷茶肆中,有人貌圣陶 , 
*-此類議應事蹟
文化。11
事重,: 
情
 , 不知其爲西胡之廟祝:戰中是信徒之捏造的宣傳 。然據此以觀 , 知五代
前辑曰:相公無慮, 所暑中,公所執扇,偶書大暑去酷史 : 清風來故人詩二句, 其 宋之季 , 左近廟,人神之間,屢靈應交涉, 實非稀奇。而廟既如是普遍,
人日:世之酷吏冤獄,何止大暑也 ? 公他日當深究此弊, 因攜其局去 , 公惘然久之 於神又如是靈靈, 則世之愚婦愚夫 ,
其於膜拜新於兩斯前之辈 , 即將相繼起。
0後至蘇爾後門,見一十偶短鬼,其貌肯茶肆中見者 , 亦在其手中,公心異焉 , 與摩尼教以互惠互助之條件為號招 , 結成龐大之教圍者略同。
試教之神話愈熾 , 其信徒亦隨之信徒既多
,於是轉相傳播,膜拜頂禮於說教
宋歐陽玄联車志鬼攜扇去條云
范魯一日坐封邱巷茶建中,有一人貌怪 : 前指 , 牌定之下卷 ,遂成流俗 ,但撤久弥生 ,裡難免 ?
結果願意淫邪鄙等相扣期
 : 以集
| 第4661

元人雜劇中所見之火跃教
进研究論叢民國卅一至卅三年
 15
間之約是整 。方當斯時 ,謂斯神不雅邪所沾污, 斯爾不染淫意味著, 則豈誰信之
又名神一語當保脱落 。 )
?因而十口相傳 ,故事體具”。
 ,逮至文筆 ,便與制 。金元之前, 初有短什 。及乎女真 ,
此數事皆明清學人記述教坊所供之白眉神者 ,然談遷乃復云 : 一呼神。褚仁獲云
遂大事敗陳 , 而直夫劇是成 。循此而下,事實愈彰,遂成不刊之典 , 且為香盔體之風
1|| :即神也 。是其構與自波斯來之火教之神:正相同也 。又沈周之註音 ,
x情詞曲所專用之典缓矣。 信如斯言的元人以及明人雜劇散曲中, 所屢見不鮮之神
與舉中原音韻之說固合,而與宋代音讀亦同.
 。
故事 ; 乃遠因該神該网之靈應 ,近因中國人士, 所有該該廟之淫洞之結晶故事 , 而
宋王雾字書誤讀跃條下註云: 音 ,誤妖 。
等
酒靡數演稿定型之典制者
ft
 , 乃至爲明白之事實也 。
尤見此教坊所稱之白眉神 , 即屬火教神祇也無疑 。關於教坊跃神象之形狀,沈德符更
至如前文所提出之矛盾點 , 即除此類文學品以外,他種典籍所記献教事 , 從無道及
有如下之記述o
淫祠廟者 , 其做亦不難判釋 。 一言以蔽之 ,蓋史之缺文也。此種缺略情形, 初不獨
野獲編補遺卷四神名誤稱條云 : 近來狭邪家多供關壯繆 ,余竊以為藝演正神,後
教史料爲然 。要知此種情形, 尚有較教為尤甚者。若猶太教史料之罕見於中國史乘,
知其不然,是名白眉神,長輩偉貌, 騎馬持刀 ,與關象略肯 ,但眉白而最赤。京師
即其明例。 如謂不停 , 而妖神之餘,又何為獨見於明清教坊北里之間乎 ?
人相黑, 指其人日白眉赤眼兒, 必大恨成毁首仇, 其撰践可知 ,狭邪詳之 ,乃關
七 : 教餘與明清教坊之神祇 侯 。 坊間繼女初薦桃於人, 必與其戈殺同并此神 ,然後定情 ,南北兩京當然也 。
14
此种象與唐宋時代之塑象與畫象 ,以及突厥人所剪製神之象,關係如何 ,今不暇論
談遷叢林雜姐幽幽冥類白眉种條云 :教坊供白眉醉 , 朔望用手帕针線刺神面 ,騰之甚
然即此以觀 , 則神秘而光明正大之火教神武, 竟爾受北里教坊之聲香 ,主風花烟月
謹 。 謂撒帕着人面 , 則惑溺, 不便他去 。白眉神, 即古洪崖先生也 。一呼神。(
之蔓澤乎 ?是必末季前後 , 頭部 , 
可往早任
會收受俗間彈邪之淫洞,或並有若于是類靈應酬
文字石1 
瑟
原注出花蕊芯)
話 ,傳播入阔,方至如是 。此乃自然之因果律 ,是又不容置疑者 。
才 ;
搭仁楼坠邮集卷四白眉詞條云:教坊妓女 ,各供白眉神是重, 即神也。期望以手帕
夫如是 , 则吾人於元人雜劇並散曲中之教問題的真諦之論說 ,登牵嘱無稽之談乎
扎爾-遍 , 選子弟有打者, 輒以帕挪其面: 陰地使拾之,自然心悦而從 ,留戀不
?獨憾唐宋史載之中 ,未遺留此種明證(或屬尚未發現); 而李直夫之火烧一圈,又
已 ,蓋厭術也。 沈石田有白眉种詞曰:講眉神,掩面,金針刺帕子 , 針眼通心願
久传不傳 ,致不能如尾生水藍之歷史故事 ,明白展示於世人眼策之下,或更若元曲
, 烟花萬戶錦排璃,家家要教主張, 郎來不復去,夜夜笙歌無空房。帕子有靈綾
風情戲文中, 所喜用之雙漸,蘇卿,馮殿, 魁之典故 ,猶能尋其事蹟之鱗爪耳 。
一方 , 恩赫愛綺合盤後,拥郎拂着春香, 一絲一樓一迴腸 。
按唐代所謂西來之三教,摩尼以喇荣茹素 , 化形於注社會中 ,至清初始絕 ( ?
同人堅邮廣集卷一一家鉴術條云 :娼家壓術,在在有之 , 北方尤甚 。客坐新聞 ,載
)向以爲其壽命最長 , 決非二教所及 ,今觀白眉神各節, 知火跃教之信徒 ,爲避免中
技家必洪白眉种,又名 ( 此下原注一軒字 ,蓋明之音 )神 , 朝夕構之 ,至
国政府毀滅烟 , 亦會將其神聖之主宰 , 漸次轉移於神秘之境地也。故當奖荣事魔之
朔望日用手帕蒙神首 , 刺神面, 親子弟奸猾者伴怒之 ,撒手帕着子间,將密於地
徒被银絕時 , 而白眉神者 ,猶荷馬横刀,受其善男信文之膜拜也。是所謂三夷教者, 又
, 令拾之, 則俄而無他意矣 。 祝枝山志怪錄 ,載一少年狠一 … … .... .
不能不以火之壽命 ,最為編號矣。
SE
周客坐新聞白眉神條云 :教坊妓者 ,以術鑒子弟 , 必供奉白眉神 ,朝夕議之子
往來不然 。至朔望日 :用手帕異針刺神面,謂子弟好辑打者,佯怒之 ,撒帕著 | 人 : 
一附六十種曲中之教曲文
子弟面將於理 :令拾之 : 則子弟心悅誠服, 而不他之矣 ( 此據說本;然無
南曲較之北曲 , 工巧稍涨。然所謂南曲也 明人作品也 ,其佈局結構 ,文藻避難,
( 49 )

三重
13 “元雜劇中所見之火教
級別典, 固未嘗擺脫元曲之巢臼。是以火焰之故實 , 
重重重重南曲中亦襲而用之 , 所見不
能。 茲袋六十種曲中所見者
工程,隨列於下, 以資比較 。
高廉 玉勢记 第二十八蘭 設計風格:(淨白 )貿笑追歡儘費心,千金
無處買媒人, 今朝親到神廟, 烈火休教夢裏焚 。自家王公子是也 ,只有陳妙常第
凉山羅夷的族譜
家,日日掛心, 無計可處 … ……o
一張鳳翼紅記第十四齣樂昌懷伴 前腔 :釣行分散獨坐更無聊, 似我愿
馬長壽
去臺空 , 杜自傷心折大刀。想繳交 ,音問寥寥,只合籃橋水斷 , 潮延燒 ,怎比得
一 、 系譜的源 潤
奔月常城 ,憬望天香雲外飄 。
孫梅錫琴心記第三十七詢 詩曰 : 雲深水满樓 ,楚陽臺下雨姿势 。今 
11章系譜之產生與階級或種級的社會背景有關 。 凡是階級或種族社會固未必都有系譜。
1
背坐向月明墓 ,腸斷樓碧玉蕭 。 
例如歐洲國家統治許多殖民地, 此殖民地的長官與被統治者的土著未必都有系譜。然有
1
「陸案 模誉記 第二十二齣, 
It'池塘晤語一本序 :(生唱 ) 
中級生羈旅 ,為多情可
系譜的民族大多為階級社會或極級社會 , 例如古代的埃及王朝, 印卡王朝, 中國的六
愛 , 中空惹起相思 ·廢寢忘餐,甫能散觉得蝶信風期11
 。奇異 !水溢藍橋 ,火騰蘭
門第 , 以及現在所說的涼 !羅族都是如此 。且系譜知識大抵皆是貴族意識的產品。貴
, 可憐良夜難成美 。
族自覺族墓有優越感, 「我靠」 支持
當有別於!
 「 爾奉THE
 」 ,故殷氏立姓 ,橄以區別之。 然
1
無名氏 飛九記 第六齣山桃紅:(生唱 只道藍橋難到,豈料非一見
以
 氏姓何由而擁立耶?氏姓之確立以測系統之成立為主要基礎 。設復有人『數數而忘祖
如花貌 , 心招具挑 . …… 廟火燒 , 咫尺長門閉阿嬌 。 
A:它的氏姓便如無根之树 ,無源之泉, 不能使人相信了。故氏姓的主要根據是系譜。
顧大典 ,青衫記 第七齣藥水合 : (生唱) 顧盼之間 ,目眩瑰搖 ,依稀似
系譜不特能證明氏姓有利, 而且能指明由遠祖以下經過什麼 ,若天租到了祖述者的本
廟 , 尤雲帶雨知多少。 
身。還有一點。氏姓與疾緊連一起,系譜一面確定了氏姓 , 而由同源異流的關係進
| 同上 -- -
行事--
第二十八齣一雁兒洛帶過得满分 :(日唱 ) 延燒 , 死灰燃献神 。蓋橋 
到
一步可確定氏族的範圍,氏族範圍確定,然後篷能規定家族間的關係 ,由同祖所衍生者
 !
,癌風波敗久要 ,為凰淡敗久要 。 為同民雄家族; 由異所衍生者為異氏家族 。氏姓不同,因而家族間的財產關係 , 婚
張鳳翼 灌園記 第六齣一大鼓:( 小日唱)多媽為爾曹 , 針針線線手自
關係, 
-階級關係,以及其它一切利害關係fit
 , 都有軒輊 。 所以系譜影響於民族社會者至
從今不必燒廟,镜取銀河渡鵲橋。 (生合唱 )這段因緣 , 如漆似膠。
羅夷原為一游牧而善戰的民族。他們游牧故不能藝五穀糧食供給必須資取於其它
以農業為生的定居民族。戰爭便是掠奪糧林和鹰劫農業民族的手段 。寄來的農族被排列
前歲草成此稿後,會函桌家兄盼遂先生 ,旋家兄於艱難苦恨苟全性命
為被統治階級, 它們每己便是統治階級。貴族為與暖族有所甄別, 於是產生系譜制度
之秋 ,復自故都以聚雜姐字書誤讀二事兒教。今當敬謹補入時, 威
今日凉山羅夷的系譜便是由此歷史傳統演化而來的結果 ,系譜是由貴族所倡導的, 所
4
激之餘, 不知涕淚之横流也銘怒謹誌 。
以他的系統特別完整 , 而他的功能的發揮力量亦最大 , 贱族的系譜是模仿貴族的
以 看看香1-TT -
主所以零碎殘關。
 ,不成系統。 
1)同時它們雖有系譜, 在社會功能上產生的力量有限, 所以
( 0 ) 
( 51 )

涼山羅夷的族譜
造罪研究 論费 
民國卅一至卅三年
自己還不甚注意 ,
更不用說去吸引旁人的注意了
。我在凉山遇到白虎 ,能背誦家譜者
推而至每一個人自然亦有它的起源
 。人的起源便須由遠說起, 及於近
多是背誦黑的家譜, 而於自己的家譜反覺茫然
。
由此不難推測羅克系譜之產生之主力
組,再及本身 ,凡屬於此種故事的攀談,羅語謂之 「ngs holo譯意為 『起源
,及一般社會人民對於系譜的態度 。
的故事 」 。 家人在火邊閑話 ,親戚在曠野攀談 , 以及長老為人民解决糾紛時
系譜的保存與持續不外二種方法 : 一篇文字記載 ; 一為口頭傳誦 。 涼山羅夷雖有文
喜歡宣祖德 ,傳播祖名 。 因此羅夷舰名頗多播揚宣傳的機會
 。 此為羅夷爛热
字 ,但記載系譜的嘗卷 , 除巫普及一二家土司家寡外 , 可云絕對少數 。 羅夷系譜之保
祖牒重要原因之四 。
存與持續大部由於口頭傳翻, 而非由於文字記載 。 口頭傳誦的基礎,在於記憶 。 凡聽
(5)涼山羅夷氏族間之戰爭機會頗多 。譬如山下有一幕敵人 ,山上跑下一位荷槍應
過羅夷背誦家譜的情態, 那種消滔不竭, 爛熟無帶的能力, 無人不驚嘆而佩服其記憶力
戰的武士 ,來將必先通名 。僅提己名恐怕對方不甚熟慣 ,於是便從一較有戰鬥
之堅強 。然則避夷果有出類拔萃的記憶能力嗎 ?經我詳細考察之後 ,始知道並非羅夷的
聲名的先說起 ,聯珠而下,然後拍拍胸脯 , 及於本身 ,由此熟習祖名在事
記憶力與衆不同 , 
A站
11而乃羅夷練習此種記憶之機會嘗試獨多了。分折言之 ,有下列五種 實上,頗為必要 。又如兩族口赛 ,或火邊閑話 :述及f ngo hol, 例須對答
機會 ;
流 ; 一祖不知 , 以為奇恥。偶爾不慎,辱及對方之祖,有至挥拳相加,拔刀相
(1)羅夷寫·崇拜祖先的民族 。父母死亡 ,子女必供奉其靈牌(aptukua 08 ma du) 砍者, 此類事件 , 作者在凉山調查時, 即遇見幾起。由此知一個羅夷 · 不特須
於屋壁上,歲時祭之 , 三年开除靈 ,送說山崖 。 訓世經云 : 『 巫智商祭祀, 
知道我族祖先之名,尊重我族祖先之德 , 而且要知道它族祖先之名 ,尊重它族
三年一白滑,三月一黑 , 三代一邊靈 。人性光亮亮 ,善智代代行,子孫天地 
祖先之德 ,總之 ,熟習任何族祖先之名 , 在事實上亦為必要 。此篇羅夷爛熟
智 。 衍生者皆善 」 。又云 : 「祭靈之樂者,智典善修明 ,物與人長青 。田與園 
牒重要原因之五。
榮生 ,祭家清且吉's 目由此知羅夷於祖先有終追遠之重要 。 終故不忘祖名 
羅夷系譜產生之原因與持續存在的理由既如上述
,現在再將與羅夷系譜相關的一個
- 追遠的視名流傳於永久 。 此爲羅夷記憶祖碟重要是因之一。 
HELEANAHA
問題提出討論一下。
IPE
 普通以為系譜與姓是有連帶關係是一大錯誤
 。姓在漢人系譜上
(2)羅夷婚禮舉行之日 , 或其它重要集會團聚之時 ·酒酣耳熱,各族男子有集體口 
是一種普遍現象 , 而羅夷的系譜上則只有八名 , 没有姓氏 。且今日漢族的姓為先
賽 (ko ei)之舉 。[賽目的在於稠人廣眾之地逞辯材而耀祖德 。故其主要內容
在的 , 人名為後起的。反之 ,羅夷則最初只有八名,由人名始產生氏族 , 一直到近
您宗菜譜, 带者響起賀 ·主以紅布束, 挽其頂上爲帕 ,並以酒肉贈之
代始模仿漢族而有氏, 姓氏只及漢化羅夷部分 ,其餘凉山邊緣以內的羅夷至今
游者 ” 引為榮 ,以羅夷於非正式集會之子, 或於日光之下,或於爐 
還不知道姓氏是什麼東西, 已故的雲逵先生會云 ,雲南凝夷的姓氏與圖騰有關,
火旁邊 , 三五爲墓 ,練習口賽
1
 。以備將來與它族正式競爭 。 此為羅夷爛熟牒
但我在凉山沒有見過這種事實
。
 。據我所知道的,凉山羅夷因模仿漢族而有姓氏者約
重要原因之二。
有五類 :
( 3)羅夷命名之 ,父子相銜貫 , 而fu例如父名寫 ABCD,子則名 CDEP,孫
(a )有依祖名音譯而為姓者, 如雷波與小凉山fa clou」 家之姓了朱 」 ,黃娜馬邊
則名 EFG_io此種名法在緬系民族中頗為通行
 ,羅諺有云 : 「父名不 ,子名
fa u」家之姓慮是 。
無有 」 。蓋即此種命名方式之寫照也 ,此種名法對於祖牒之記憶頗為便利。
 (b)有依祖名義譯為姓者 , 如滇北「ba ha」家與雷波ulu」 家之牡龍,雷波
 Ath
提其一, 則知其二。 此為羅夷爛熟牒重要原因之三 。
『s ny 』家之牡茨 : 『gol国家之姓李 ;越傷achih 家之姓半是 。
( 4)羅夷是一個最講究 『 起源 」的民族 。宇宙有甚源 ,人類有起源, 庶物有起源, ( c) 由漢官賜姓者 , 如雷波了aciou」土司之性格 ; 沙馬土司之生安 ; 越谱新基
( 8 )
55% )

邊疆研究論叢民國卅一至卅三年
- 凉山:羅夷的族譜 . .
爭,十之八九為阿祿(au)諸胞族與恩扎諾氏族所謂『甘爾蒲田族 (ga lpu ti) 的子
士司之姓嶺 ;西昌利利土司之姓安是 。
(d)有因系譜始祖之所居地而有姓者, 如馬族以其始祖原居hua pulie treu 而姓孫相關重要
」。反之 ,若阿祿諸胞族如吳奇( Ochih),尼曲(mie chi,磨石(meu shi), 補
「馬 ; 
-畫,
甘爾蒂族之一部分 , 因其始祖居於 Ng) 18a wa cle f姓恩扎是 。 支 (pt tsi)等族則很少有戰爭情事發生 。再以與戰爭相對待的婚姻言之 , 凉山羅夷婚姻
(e) 有毫無理由隨擇漢姓為姓者如雷波小凉山Tatta】 家之姓徐 ,烏脚了Lgo ] 大體以那曲嘉二分族為界,在同分要內雖亦有相婚者 , 但系譜距離相近的氏族則絕對
不能結婚 。 所以羅夷的婚姻是一種们的婚姻,政治的婚姻, 而非一種愛情的婚姻 ,善
家之姓白是 。
意的婚姻。羅夷於訂婚之初, 則抱一種縱橫挥圈的,或計較利害的觀念 。族外婚制是
上述諸族之姓漫無準則,故有原爲一族而姓氏不同者, 如Tachou」 家有姓趙 (
它們聖明的祖先所創出一種調和氏族感情的制度 。 它們的始祖孤曲蟲是為化干戈為玉
烏脚 ),朱 ( 小凉油) 楊 , 雷波 )之不同 。 f ni tsi」 家有姓寶(烏脚 ), T( 小凉山
名而使其子女相婚 ,至今仍然如此,因此,雖然許多氏族已經互為婚姻之家了,但對抗
)之不同 。反之 , 同一漢姓之羅夷 · 湖其祖源氏族實不相同 。 如姓楊者有 『a choul, 
的能度與競爭的行為並不因之少藏。這種情況真中國史上的漢皇與匈奴和親 ,唐皇與
rnie maif sugo」 , 『ngo-lu ] [mo shil(塔在雷波 )等族 , 姓馬者有rma Sal( 一
烏脚 ).fmu-ch' ){ 雷波 )Timal (竹核 ,西昌 )等族 。姓安者有沙馬與利利士吐番和親 ,確相仿佛 。 在此我可舉一件我親身經歷一件小事 , 來作此話的發明。 二十六
司等族。這種姓氏錯亂的現象充分可表明澤族的姓氏與羅夷的氏族不相調和姓自是姓 年賽,我領導中央研究院與中央博物院合組的民族考察国深入大凉山內 , 一日由八千羅
,族自是族TE
 。 所以研究羅夷系譜可以查不到它的漢姓問題TE
其中
 。 向城子羅哈進發 。八千羅尼曲族地 , 城子羅哈則為蘇格族 (Su ga) 地 。 尼曲族爲曲
與羅夷系譜關的,不是姓的問題 , 而是它的社會組織問題 。因此, 對於羅夷之社 之後 ,蘇格族為孤絕之後。 二族世腐婚姻 。且吾人在八千羅住尼曲足實家 , 在羅哈住蘇
會組織,冤路陳其梗概 。 羅夷原是雲南東北山地的游牧部族 。進駐凉山的初期 , 它們共 格瑪瑪家星资移馬瑪之姊夫 , 而足實之始又為馬瑪之母 。馬瑪親到八千羅接吾等 , 而
有兩個分族 : 一為約族(Gu hea), 一為曲蟲族(Chi ni)。據羅夷傳說 ,与此二分族原足實又吾等到羅哈 。說來它們的感情以及我們旅行的安全自然毫無問題了。晚餐後 ,
是絕對敵的團體 , 它們競爭 ,戰鬥,最後始化干戈為玉帛而成為兩個婚姻华體 ( moit 大家在火邊飲酒消遣 。爾時 ,我正在調查孤乾曲的歷史 , 所以笑著問足實那曲嘉的
CS) 。由此二分族逐漸演進 ,每一分族演化爲許多民族( clans) 。 近代許多民族分裂 盛衰興亡歷史 :足實爲曲之後 , 放盛稱霸諸族之富強有病 , 而於孤絕族則言之 。
為若干胞族(Sub-clan8) 兵族羅語為 『 tsi lay,胞族為 「tsivi or viz lo邊地漢人 時蘇格馬瑪正進飲食 ,聞之不懈, 肥時而起 ,肆口漫罵 ,意言足實登門辱 , 有意挑戰
則混稱之為『 家 』或 『 支 」。 此氏族與胞族是涼山羅夷社會的主要單位 , 有的政治 言畢直奔裹室 ,擬取槍劍,擊殺足賽 。馬瑪之母時亦在座 ,入室之。吾聞此變 ,
·軍事, 以及一部分的婚姻與經濟麟茶都以此種單位虑决定標準。至於氏族與胞族以下 急搜足實 , 勸外出稍避其鋒 。足實非但不去 , 咆哮而起 ,踴躍三尺 ,黑日: 「汝馬瑪
所包括的家庭,反而是一種次要的社會戰了 所有的涼山黑夷總不出上述孤統與曲翡在家欺客 ,吾生命一條 ,木柴自可擊死,何况槍劍為耶? 」後經多人勸告 ,風浪始 。
二個分族, 它們的系譜上始祖無不由巡航或曲盡述 。有的民族 ,從孤紀或曲而下; 由此一事 ,不難知道祖先系譜對於羅克思想 ,態度及行為影響之大。所以羅夷的社會
不到幾代便數到它們的氏族個别始祖了, 這種氏族登然是一種年老的民族 。 有的氏族 , 關係 , 以家族與婚姻比較 , 家族關係最要,婚姻關係在其次了。
從紀或曲盘下,隔数十代始數到它們的氏族開始祖 。 這種氏族比較是一種年幼的
二、 孤紀曲聶二分族之比較
氏族和羅夷中許多胞族自然皆屬於氏族。 不論何種氏族 ; 由其系譜距離的遠近往往決定
它們的社會距離遠近。試以戰爭定之, 同一分族所衍生的氏族之間固然不能說没有戰 上邊談過 ,演山所有的黑夷總不孤紀曉曲嘉二系 那 。 曲嘉二人以前的系譜
其 自
爭 , 
書書目但它們戰爭的機會沒有如孤寂曲嘉二分族間之戰爭機會篇 》。譬知大凉山東邊的戰如何呢?又孤乾與曲二人的關係如何呢 ?據我所知道的,只有下述的零碎的傳說二是
aw, TE
( 4 ) ( 55 )

| 凉山 羅夷的族譜
邊疆研究論叢
 , 民國卅一至卅三年
羅夷洪水容代的始祖爲覺穆烏為或覺穆幼子
(cy mu Wu Wu or tcy mu zeu neo) 說此說見於經典 。 但我在斯師調查時還沒有這項意見
 。 一直到二十二年他著裸情緒
覺秘烏烏以下到孤範曲蟲沒有一種可靠的統一的世系傳說
。 我想 , 當時羅克的父子連名 時锋提到此說。我覺到此說困難者 , 阿圖為什麼又名孤紀 , 阿止又名曲轟 ?至少在羅夷
制還未建立,所以記憶困難 ,洪水後的群夷始祖最有名的為阿圖 at u) 。 例間也許
中無論歷史上或現行制內是無一人二羅名的
。又毛如君調查 ,謂覺穆生路勘,略與
是人史志中所述的「 阿統 ,是個跋涉萬里的著名游牧會長 。 阿滕家畢母言 , 阿圈 黑髮女配生孤統 ,與花髮女配生曲 , 與白髮女配生盤長 。盤長留居漢 ,大小凉山及
以前有三代人名可溯:
雷馬屏触之夷族則均為孤紀曲蟲之後
。 (
四川省府雷馬屏峨施教團報告書雷馬屏峨紀略
1. in a Wu 
附棵耀家支系統表 ) 此說與嶺說相同之一點, 即二人皆網孤曲為兄弟關係 。大小凉
2.wu lo lo
山羅夷在敘述二人的關係時 ,常說 「A fa chrynijof A ga 」 意則為叔父叔祖 , 則羅
3.lo lo beu
夷通常皆以二人為兄弟關係也。二人雖為兄弟關係 ,但後來在凉山內却發生一段戰爭的
4. beu a t'u
 故事 。
fmu a wu」釋義為 『天 』 ,『 wu lol)」為 「天亮 』 ,『lo lo beu」為 「 亮生 」 ! 
原來住在藤滋埠的羅夷 , 因爲夏日濕熱,常以凉山爲避暑之地。 所以它們名山為
此三代為神化人呢? 人化神? 不得而知 。 相傳阿圖有兄弟三人, 騎馬服牛 , 並帶獵大 『 Ngo hal,言其寒而高也 。同時 , 
對於此條路線以及山內情死亦自然逐漸明瞭
 。 到發
,在雲南山地到處游行;尊處所。中間經過許多有名可紀的地方 , 最後縫到雲南南
滋人口達到飽和的時期, 所以一部分羅夷便遷居於此 。遷徙的部族著名的有二個 , 由
北部昭通一帶的義滋埠 (Uzi dzi po ) 地方 。
二個會長率領著 : 一個叫呢阿孤統 ( Ngoa gu heu) ,一個叫宜阿曲蟲 (Ie a chyal)
昭覺北山八千家一老夷 ,藏有孤分派經書 ,
叙述孤曲韻以前的羅夷歷史與阿祿 
| 。 由其名字來看,當時的父子連名制既已通行 , 則二人繼爲兄弟 , 其非周父兄弟明
家傳說略異 , 而且比較詳細。都云阿圖以前有五代可溯 :
甚 。
1. mi a wu
二人各率所部渡過金沙江(凝語寫慮水或黑水 )之後,孤循右路前進 ,曲循左
2 wu li lo
路前進 ,輾轉遷徙 ,
二部又在凉山中心的竹核以南之利米馬姑 (Limi ma gu ,一說為
3. li lo teu
Tsaid tsiu heup' ) 相遇 ,爾時因為相違日久 , 孤紀曲蟲都不相認識了,途發生戰爭 。
14.beu a ngeu
卖凉山羅夷尚流行着下述韻語詩詞
5.ngella ieu
「孤曲嘉呢 ,
6.heu a t'u
二各自封,
在第五世鄂阿和之世 ,便開始往各地游牧 。經云 : 「 鄂阿在世, 轉向上路行。白
二封相攘奪 。
騎駿馬 : 星夜牽獵犬 。目中間經過許多山地,建立了許多部落 。又說鄂阿利有三個兒
為避為界爭 ,
于 :『 阿阿圖為君 ,和阿什爲臣 , 和何為為巫。 」此和阿圖 ,蓋阿蘇家所傳說之下
海牛越圈爭,
阿圖 」 也 。
為豬搶食爭 ,
據越攜田壩斯補土司最光電說, 阿圖就是孤 ,其大弟阿止( a tai)為出轟 ,二弟
蘭小我大爭,
阿仇( a chui) 。阿仇守本土, 曾居雲南 , 阿圖與阿比山谷離本土,尋地為居 。 他
爾富我卑爭 ,
( 6 )
( 57 )

凉山寨裏的族譜三到其
首
 选強,研究論叢民國卅三年
。
and Manasonicom
. 時還有許多傳說 ,說第一次抓緣遠山上之白雪,曲蟲變爲天上之日光,融消而 屏山的安士司(Achih)是比較聞名的。 此外據說還有阿林士司與自取上司便不甚知名了
克吸之。第二次, 曲嘉緣為河濱二站娘 , 孤紀變语二青年男子 ,捧之他耕作,如此三變 。現存者只有一二家 , 或爲弱男 ,或為幼女,實力差不多消亡殆盡 。曲嘉諸族之封為士
年1
织键 ,在演出中网女宣 , 歷葉世燕 ,沙庫等地相互廝殺 。結果是 : 司者有西昌安土司 (Li li) ,龍頭山南安土司(Sha ma),越攜嶺士司(Ci dzi),是比
較聞名的, 此外聽說還有阿來 ,願 ,馬海諸土司便很少為人知道了。現存之土司,西昌
| 沙庫山上三日戰,
百人滑; . . 安士司與越籍暖带密嶺士司, 合為一家 ,越攜斯桶侦有鏡士司,沙馬有安士司,其它各
自千人奔, 
. 司便不清楚了。繼之 ,由歷史言 ,孤分族之土司數目多於曲分族 ,但由現況言,
沙流出下三日戰 ,
曲嘉士司現行者 ,反較孤為多 。 所以孤儿 ,曲嘉一用之說已不實用於現在 。 而且
一日千人屠 , 一日千人絕 。
主的多少與民族之勢力無關。至少在目下說是的確如此。土司對本族则仗官府: 對官
WIKI 以
「後來為金沙江彼岸的河者 ,為散, 阿烏等部英聽到了,派了二人來到解 ; 名茲柯
府則仗本族 ,說到究竟是一個空的架子 。凡有土司之地則黑夷少,白夷多 。又以門戶之
( Tai keeu), 名額格(Fu ga),居間調停 。原來孤紀有子名尼古 ( Niku) ,有女名
見, 土司少有與黑夷為婚。 所以大部分的士司都已如孟子所說了趙孟之所貴,趙孟能
世哈(Shih na);曲蟲有子名阿介(Adzi),有女名曲烈(Chiu hle)。由缓格介紹介
環之了, 就孤寂曲晶二分族之黑夷言:曲蟲的勢力無論如何不能敵孤寂。孤氏族
萬世的為婚 , 尼古典曲烈為婚 。於是始化干戈為玉帛 ,變冤家為姻戚3
多 ,人口眾 ,相團集爲其所長 。然性尚武滋事,猶不脫原始羅夷的擴岁質。反之 ,曲
雖然如此,那曲嘉二族的分族偏見至今尚不能消滅。 凉山孤紀分族嘲笑曲分族
嘉則氏族 , 人口少 不相劇集· 分布零散 。此外, 出分族中之网袜族 , 歷代以長
的話有
於政術 , 娴熟經典聯名, 此種重文輕武的智慣在今日羅族之競爭時代学然不適用。已故
孤九棵印, 
*其二 -
十二的暖帶密上司嶺鎮榮氏,雖不是畢母 ,却好讀書, 
一。喜著作,講禮義 辦學校, 可爲此族
在建工 L
曲最一棵印;
之代表人物,故其優點, 在常與漢人接觸 ,吸收新文化,改變舊制度 。究何得何失 ,顯
孤九道場,
讀者於此下一公正的判斷可也 。
曲一道 ;
孤乾馬吃箱 :
 三、 孤粒的族譜
曲嘉馬吃草 。
孤曲嘉二族所衍生的氏族社凉山有若個?官方的估計與私人的著述, 說各不
這種說法當然爲曲分族反對。 所以嶺光電土司說 :
同, 原因由於誰都没有實行過普遍調查 。 現時對於這個問題只好侯諸異日,已故的甘相
後者(受封)雖少, 而名望高:區域大,非前者所及也。 (果情診)
營部文富先生 , 因爲治夷職務的關係,對於羅夷的放支數比較最為熟悉。他供給十八
正可代表曲分族的反對意見。
區專署的統計資料說學農各縣羅夷支数其四百餘支 。此所謂「支 」約指氏族與所分的胞
據事實說 , 孤紀循右路 , 故分佈於涼山東部者為多 ,峨邊越舊的孤寂諸族乃後世繁
族而言。寧屬之冕寧 ,會理,鹽源,聽邊為涼山羅夷为殖民地 。 新由山移來一家黑
速移動的結果 。曲循左路,故分佈於涼山西部爲多 。竹核平原的阿廠家,還可把凉山
 夷 , 
=領導幾家白夷,便可以算寫一支 。這樣說來 ,說寧屬有四百餘艾 ,並不過分,但若
等。
南部與西北部的曲諸族連起來。說到二分快的土司分封,歷代孤紀諸族之封為土司
 只計算集團而居的有名氏族 ,恐怕不過百族,總括黨屬各縣與需馬屏職諸縣羅夷共計,
者計有需波的楊土司(Achau) ,會理的隱士司 (A lo) , 涼山中部的阿都士司,以及 此種民族約在一百族以上,最多不出二百個單位 。

10 
演 ,由羅夷的, 族 籍 
邊攤 撥號輸 環 ' 從國卅一革开三单
我所收集的族譜大體是關於上述這種集團而居的有名氏族的
 。總計孤曲二分法
 | 10. Bi chih bimo
而言 , 只收集到九十五個 , 這近百個的器夷氏族 ,
雖然只有凉山羅夷氏族的半數以上
, 11. Bi mo ni skeu
但我相信這些都是涼山中的主要氏族 。 明白了這些主要民族的系譜 ,便可以推動凉山
12. Ai cheu a fu
夷族的全貌。
19. A fu bi zi
我在此文計算耀族系譜的方法 , 是由孤曲嘉二人算起 , 到各氏族之一即日
14.Bi zi hu pu
族創始人爲止,
從此便可明瞭凉山羅夷主要氏族之來源及其相互關係
 。
| 15. Hu gu nie she (4 ) (嘉家,或胡家 ,住需
茲先进孤分族下所屬各族之系譜如下
。
波肥等地 )
1. Ngo a gu heu
2. Gu heu ni nga
2. Ga heu p'u la
3. Ni nga bě u li
3. Pru la no la
4. Beu li ga 1.a
4. He la a du ( 1)( 阿都家 ; 生 Pu wadzi shih try-ka ) , 5, Galia shih mi
2. Gu heu ni niu
6. Shih mi gunga
3. Ni niu a su ( 2 ) ( 阿蘇家 ,往龍頭山麓 ) 
17. Gu nga a chih
2. Gu heu ma bi
8. A chih a lu
3. Ma bi su ku
.. . 9. A lu a chia
4. Su ku la hle
| 10, Aciaod20 ,
15. ……
11. O dzo heu ga
6. La Wu a chou ( 3) ( 阿篱家 :楊土司, 住需波 , 小凉山及 12. Heu ga ha beu tie
Plogu le dzeu Hu)
. . 13 Heu tiētci tie
2.Gu heu a ve
. . . . 14. Tei tie mo eu
3.A ve mo tsu
 15. Mo eu mi cheu . 
4. Mo tsu ni je
16 Mi cheu ve tci
5 Ni ie ni lu
17. Ve tei a ini
6.Ni lu ni sa
18. Ami mi : :
7. Ni sa ptu heu
19. Pu ü eu treu
8. Peu heu ba ha
20. Eu treu ve ku
9. Ba han b1 chih
21. Ve ku mi je
[ 80 ]
( 61 )

演出 15
羅夷的族譜 邊疆 研究論叢 “ 民國卅一至三年
三十年
草古彌交有二個著名的兒子, 一日彌衣旅籍,腐馬邊及小凉山甘爾蒲田十二族之祖 ; 馬灣及龍頭山北部)為甘爾蒲田中之九族 。
日彌农氏歌 ,爲大凉山中北部及峨邊越倦等地阿侯素棉族之稱。分述於下: 35.3 Liu monif'eu (10)(尼兔家,住
( A)22, Miie mitcie 馬澡及雷波北部)為甘爾蒲田中之一族 。
23. Ni tcie gal (II) 33. Asitua heu ngo
24. Galput'ie 甘爾蒲田生二子: 一日維尼;一日的铺 : 31. Heu ngo ngua (11)暖峨家 ,為甘爾
( a ) 25. Pulieve ndie 
蒲田中之七族 。
( ii) 31. Pu tie hu tci26, Peniie vetc'in 草卡生四子 , 其後行為十餘氏族 ;
32. Hu tci na ici
| 27. Vatcja a pu 為一子 , 衍一族 :
| 33. Natch a hu
28. Apu ng> ide (5)(峨烈家 ,住雷馬間)後甘衡蒲田中之一族 。
24, Aha a ma 阿馬生二子 ,衍為三族 :
27, Vetcia zhih del 為二子 , 衍八族 :
35.1A manitteu
28. Zhih deu mo leu
36. Niticu a chih( 12 ) (阿知
29. Mo leu wa ch'eu
30, fact: eu putie 萧黎又生二子: 家 )為甘薇莆田中之八族 。
(i)3!, Pu ti shih e 35. Ama Sheup'o(18) (蛇坡家 )
2, Silie a chua阿述二子: 一日阿車 ; 一日何骂 , 甘爾蒲田中之九族 。
7. Veteria cheu deu '為三子 ,衍一族 :
(1) 33. Ashus accu 阿南生四子行為
28. Cheu deu ngo p'o
34. Activeu lut'et(6) ( 圖家或石圖案
「住屏属間 )為甘蒲蒲田中之二族 。 29. Ngo péo no neu
34.2 A ch'eu a mie 30. Ngo neu phu a
35. Anic in ( 7)(尼別家 ,住馬 31. Shuani shua : ti .
海 ) 為甘爾蒲田中之王族 。 . . . 32. Ni shua t'ie ku ..
| 33. Tris ku a chen
34. A C. eu lupu
35. Lupuuu (5)( 補家 ,住馬 to 34. A cheu a hni
邊及龍頭山北部)為甘肅蒲田中之四族 。 1 , 35, Ahni ni Cheu
34. A cheulu mo 爾莫又生二子: 36. Ni cheu hu pu
87. Hu pu bi go
35.1 Lu moapi
36.A pinieu ( 9) (尼嫩家 ,住 38, Bi go hi Wu(14)(木地家 )
( 68 ) C63 )

14
涼山羅夷的族譜 .. .
邊疆研究論叢 民國卅一至三年 16
為甘霸蒲田中之十族 。
36. Al lo chia
(b )2~. Putrie ha pu 生二子 ,各行一族 :
 87, Lochla su hou
26.1 Ha pm hou k'o 38. Sa houl taru
27. Heu k'o o Wu 39. L ts'u tc'itci
| 25. Owu shu tie 40. Tc'i tci a pu
(16)(水陸家 )為甘爾蒲田之十二族 )
29, Shutie ngoo
以上十二族即需馬屏諾地所謂
. 30. Ngoo a ga 「甘油田十二支 』是也 上述十二族皆分佈凉山之東
部。(
其分佈情況請參常隆愛著雷馬屏職調查報告
31. A gu shua dzu )
其族遷徙於涼山西部之碱蓬及越高
河以東者不稱甘蘭蒲田族
32. Shua dzu ni o . , 而各立名號 , 總稱為 「 阿介尼普族。蓋由阿尼普所行
生也 。
33. Ni o ti beu 然述其祖源仍爲甘爾蒲田之孫 , 即上述之維尼韋卡之子孫 。韋卡生四子 ,上述
其三 ,
其四即下所敘述之章卡普宜也 ,其系譜如下:
34, Ti beup'na ,
27. Ve ch'ia shu ic
5. Puaptutic
28. Shu je ga neu
38. Putiebi cheu
29. Ga nou a ga
37. Bi chieu 1 ku(15)
30. A ga a tcie
( 甘家 )為甘爾蒲田中中之十一族 , 此族又分三支族 , 一日 Biku 甘家, 二日 Junifi家
31. A tcie ni pʻu
三日 Lu niu 甘家 ,俗稱為 『甘录三支•皆由 Bi cheu 所衍生 ,
毓港羅夷言介尼普壯年無子
,至七十七歲時娶 Hsia ama a k11 為妻 , 連生于
26. Ha pu ha chia
,衍為阿尼普諸族 。 其衍生之世系如次:
27. Ha chin lini
32.1 ip'n bi sa 生三子 :
28. Li ni dji chu ini
33. Bi sale (17) ( 而的家 )
29, Dji chu ngo . . .
33. Bisa nea tie (18)( 那的家 )
80. Ngo o a nest
33. Bisa a chiu
B1, A neu a hlo
34. A chiulga
82. A hlo bi kreu
33. L ga mo ga
33. Bi k'eu bi zeu
36. Mo gaptu ch en 生二子 :
34. Bi zeu pu ie
37. Puch-eu sa tci 折二族 :
5. Pu cal
8 . Satcing (19) ( 阿乐
子 65 )

邊疆研究論叢 民國卅一至卅三年
18
 山羅夷的族譜
家 , 住静流吧) 古潮衣衍出。其系譜如次 :
( B) 22. Mi je tie geu
33. Satch get get(20)(哥哥家)
23. Tie geu tie nie
37. Puch eutcy ky 衍二案 :
24. Tie nie su du
36. Tcy ku ci shih (21)(既什
25. Su du pêu zeu
家 , 往斯布谷)
27, Puzupu Wu
5. Tcy kit a taini:2)(阿和
家,住且馬央谷 ). 激子宮為孤紀中著名的一族 , 分佈在需波之子央谷附近,勢力頗為雄厚, 淹子蒲為生
重 。
32. Hip-u reuiuex(23)原總稱義和家 ,後生四子行四支 : 二子 ; 日意兒,為侯家之 : 一曰俊波 , 
141爲苏格家之部: 三日游列, 為奖熟家之認
其系譜如下 :
33, Zou hueu tci shih
34. Teishih leu mi ( 一 )27, Pu wuiel
35. Leu mi bil (24)(倍爾蒙 , 
主
住開埠 ) 28, le l ie tri
33. Zen hueu mak'n (25)( 馬克家 ,往葛都) 29. le tci ie wu
30 W11 ae {33}( 阿侯家,
3. Zeu hueuicitruel( 26)(既陀家 , 生格日拉打)
 住幾鄂立燕等地 )
33. Zeu huen tcy tsiu(27)(足 球 )
阿依然陰涼山羅夷著名氏族 , 分佈中心在凉山北部, 即馬邊城之南及大凉山之北。
32. Ni p'u a ngeu
侯生子 , 日阿舉 , 阿舉生三子: 一日抗戰; 一日讀報, 1例聽了各支族, 而何鵝之
33. Angeu a fu
宗派尤繁 。兹分道之 。
34. A fu a tsu
1. Atell atty
| 35. A tan tcle ba (28)(介八家 )
( 2.1 A{Cila ma
2. Ni yuaka ( 29)( 阿克家 )
33. La nal dii (34)(爾茲家 住 , 何立蒸 )
在厂里,
3.5 Ni pru ha zeu(30)(哈茲家
33. La maatsu(35)( 阿志家 :住姑勿立藥 )
33.6 Nipulge
32. A fcy prilli,
34. Lee mo ga (31) ( 毛格家 )
33 Putie eu tie (36)(厄家, 住幾經維)
33.7 Nipfulie
34, Fu trie ave (37)(阿雜家 ,住茲馬爾庫漢名河道 )
| 34. Lie peutsu(32) ( 蒲祖家 )
34. Eu lia chial(33)(執爾家 , 青 年雜譯 )
阿尼普之七子 : 名號緩為差錯不齊 ,後列四名,其本身之名已成為族名 , 其子孫始
| 33. Pratie dai fe(39)(兹铁家 ,往年華翠 )
有族名 ,未能詳覆, 願快來茲證之 。 阿介尼普七族敘述止於此,孤分族之重要氏族 ,
| 32. Atcy telunger
的有二辜 ; 一為阿侯素格家 , 一為馬家 。 阿侯嘉格家與甘蘭蒲田家相近 ,皆由前述之章
( 67 )
( 68 )

涼山 羅夷的族譜
邊疆研究 
論選民蜀山一至三年 19
33. Heu ngeu p'u gu 
此外尚有莫族,與阿侯素格皆為訓, 以其势力不強 ,故外人鮮稱之 ,實亦凉山中日
普始生五子 ・ 所桁氏族最繁:
族也 。其系譜如次:
4. a. Pu wadzi ( 40)( 阿兹家 ,住拉曲央谷)
( 三 ) 27. Pu wuietci
阿兹之一部分子孫西南遷於越焉之普雄與羅
。
29. le tci ha lie
35.Adzilzeu
29. He lie me cie( 2)(莫謝家 ,住護下沙菲 )
36. Lacuageu (41) (阿過家 , 住普雄 )
上述阿侯素格等族既終,最後則一流馬家之系譜 。
36. Leeu al(42 ) ( 阿古家 , 同上 )
關於馬氏族譜 ,余調查所得 」 二種 : 一種為攜瓜羅一黑夷所口述; 一種為龍頭山
35. A dzi tcie no
“下阿滕族之一畢母所等錄。 二者之前半段視名頗不相同。現報錄之 , 以传將來有人對證
33. Toie no bilic (43)(比在家 ,住瓜羅 )
慈先前者 :
36. Tcie no shih geu (44)(世专家 , 同上)
2. Gui heu ha iai
36. Tcle no beu gi(46)(波苟家 , 同上 )
2. Ha tsi ha da
34.6. Pu gu tcizi (46)(幾歲家 ) 
4. Ha da nia'wu
34... Fugu feiyo (47)(幾要家 ) 5. Ma wu wu ba
34.d Peuge acheu(48)( 阿者家 , 以上三家皆佳年華羅 ) 8. My ba wu ma
唯者始第五子幾可之子孫及此阿者之一支則西徙於做邊者頗多
 。 7. Mu ma neu lia
35. A cheu fcie zi (43) ( 介義家 ,住饿造之漢家模羅都) 
8 Niula wa tai
34.€. Pou gu tci kóru
9. Wa tsi moli
35. Tai ktua dza (50)(雅扎家 ,住峨邊带扎爾庫 )
10. Mo li neu du
阿侯族之系譜敘述止此 。 至於素格家, 其分佈中心, 亦在凉山北部, 介居於阿侯族與阿
 11. Neu du ba gu
族之間。
其族與阿侯族皆由普子普為傳下,故羅夷皆以阿侯表格 」 合稱之 。 此族之
12. Ea gu ba tcie
人口實力雖較阿侯族為遜,
但與其它各族校仍為數一數二之氏族
 。惜作者在大凉山表格
 13. Ba teie wa ie
家住地停留時 ,每月風聲鶴唳 , 心情不安 , 故其族之詳細分支 ,知者絕少。故現時僅能
14. Wa ie wa pru
陳述其大概 。
瓦营原住馬卜泥,故稱馬家 。 瓦普生七子 ,衍為七支 ,稱 「馬家七友 。 」 可考者如
( 二)27, Pu yuanel
次 ;
28. A n zu djie mo
15. Waptuaku(53 ( 阿枯馬家 )
| 21, Die mo Saga (51)(素格家 ,主要分佈於
. 15. Wapu bi trueu(54) (比
如普利為 : 表格羅 ,年雛雞等地 )
院馬家 )
( 65 )
( 69 )

凉山 羅夷的族譜 
邊疆研究論叢民國卅一至卅三年 21
| 15, Wa pru no du(55)(腦都為 21. Bilo bi tcie
家 ) 22. Bi tcie póu wu
15. Wa pru zeu uet(56 )( 子 23. Póu wu a io
和馬家 ) 24. Aio ng eu pu 鄂普生五子;
1 )、 Vapua :: … …… …
 25.1 Ngeup-uaka
此毅然與阿碳筆母所述異: | 26. Akalutsi (58) (路子馬家 , 住竹核央谷 )
2. Gu heu mis ni 25.2 Ngen pruak 2(59) ( 開馬家 , 住葛何危 )
3. Mo ni t'u 1 95.2 Ngaupu zeu heu{ 60 )(子和馬家 , 住竹核上 )
4. Tull 5. Ngeu pubi treu (61)(比陀馬家 ,住烈格 )
5. Liziwu 25.5 Ngeu pu1 zi (62)(古茲馬家 ,住铺瑶 )
6. Zi wu hle wu (b) 13. bi geu tio wu
7. Hle wu ma wu 14. Tio wu o dzo
8. Ma wu wu Deu 15.0 dao a shih
9. Wup'u wu ma 16. A shih liu sa(63) (路馬家 ,住奧瑪波
11. Wu millie 拉 )
11. Liie io ni . . (c)13. Bi geu ngeu tsu (64)( 鄂
| 12, No ni bi guir)(畢哥馬象 , 楚馬家 ,住利米來谷 )
共分五族, 分住爾件烏庫等地 ) 上述之 Ngeu pu 凝即越傷羅夷所云之Wap'u , Ake 即 Aku, Zeu heu 即 Zeu
此五子何名 ,原文不全 。 所述者只有下列各子之名及其所衍宗派 : hueu 只 Gu zi 與No du 不同耳 。姑兩誌之 ,待核 。以上述馬族系譜蓋 。總計, 孤
(a 13, Bi geu tey du 分族所衍生之氏族及胞族可攻者共六十四族 。
14. Tcy du la ni 然於比當注意者 , 相傳之子僅有二或三, 而上述各譜乃至五或六者 , 此顯係
15. La ni ic 1 今世陳述者 ,無所根據 ,信口傳說 ,遂至數典忘祖, 少元之始祖成為多元之始祖矣 。 由
16, le lie ni 此知口頭之記誦不若文字記載者在此
。
17. le ni ie ch ih
四 、 曲轟的族譜
18. le ch‘ih køeu nei
我們關於曲晶族譜的知識比較可靠
: :.. .. 19. Reu nell biku 。 原因有二: ( 一 )曲蟲族中的畢母最多 ,他們
都能讀經寫字 。 
凡記憶不到的祖名很容易便寫出來
20. Bi k'u bilo , 以便日後檢查 。 而且 ,畢母致肯
( 71 )

涼山 羅夷的族譜
邊疆研究論叢民國卅一至卅三年
有巫譜 (Bi tai) 。紀建巫譜多自曲起, 因而自曲盖以下的祖名比較不會錯誤 。 ( 二 18. Neu tci heu tei
現今嘉族的土司多 。這些土司因癌辦理土司承繼及告示人民 , 或接受人民的訴告
 | 19, Heu toi ngo tài
, 頗有認識羅文的必要 。 何況 , 內受同族祖先阿茶籍的遺風 , 外受漢官漢納的聚湘觀 20. Ngo tci mo wa
念念的影響 , 所以都願有一份家譜 。調查的人如果能得到這些文獻,自然於研究便利多 21. Mo wa zi wa
了 。
| 22. Zi wa lie Wa
1111
.話雖如此,曲話語族的前半段系譜仍有問題 。 例如由曲高至著名的爾普一段共有幾 23. Lie wa a cie
代 ,說各不同。鏡光境的記載為九代 : 毛筠如的記載為二十代;我的記載則有二十五代 21. Acie a du
我的資料取自阿薇家人所述,雖然不敢說絕對正確 ,但與毛氏所記略 。 嶺氏所記大二 、
 25. Adul pru
約是取自羅洪家人口进 , 恐不足為憑 )
阿都爾普在曲嘉世系是一位著名人物。據現代所知 , 涼山內外的曲子孫都是阿都蘭
茲將我採訪的結果錄之如次 :
 普的後裔 。 所以我們可以說 ,曲是他們的間接的遠祖,阿爾普是他的直接的遠祖
1. A ga to'y ni 
阿爾普有若干子,今不可知。吾人由傳說所知者只有二子 : e日普能 ,爲西昌安士
2. To'y ni to'y pu
司及越儒嶺土司之共祖 。 二日撥彈 ,爲龍頭山麓沙土司 , 以及其他曲葛子孫之共祖 。
3. Tc'y pu shih dzo .
茲分述之 :
. 4. Shih. dzy bindie . ..
(A ) 26, Lp'u p'u neu
5. Bi ndie bi peu
7, Pureu eu eu 卵生二子: 派為二族 :
6. Bip'u geu wa (of a)
281, Lu eu a shih
7. Geu wa ve wa
9. A shih a gu
. . . . .. .. 8. Ve wa ie wa . . .
3). Agu wu tsi
9. Le wa lo gel 
31. Wu ts'i leu eu
10. gen a then
32. Leu eu a tsie
11. A sheu bi tie
33. Atsie ngeul
12. Bi tie ve a
34. Ngeul fu du
13. Ve a deu pu
35, Fu duatery
| 14. Deu patten shih
33. A to'y ngo ( or he ) ts'i
15. Tóeu shih a tcie
37. Ngo isói a nie
16. A tcie la ma
38. A nia ngo sa
17. La ma yeu toi
 3). Ngo sa la chih
( 72 )
( 73 )

| 邊疆研究論叢民國卅一至卅三年
涼山 羅夷的族譜
------- -.-.:----*-.=try,哥 干
行家支族有六 , 亦為雜夷三族 。
40, La chih chih mi
09. Balia a u ( 6)( 阿蘇家住深山南北中各部;
41. Chih mi bo hueu
阿祿來為深山羅夷三族-
 , 且其衍派繁榮 , 凡調查深山民族者盡人知之 建攜田壩創世
| 42. Bo 
Lhuleu(or teiLi Li (1)( 利利家 , 即
經書述其系譜 ,與上所述者有異 。該經書言 : Tei mi beu hael, Beu huel Luell chi)
安家 , 原居西昌城,後移 )
, Hueu chini lu ngo · Lu ngo a lu ] , jus ik hij i's Ben hueu husu chih želite # Beut
28 . Euella sa
huen ba ha 之裔也, 然吳奇異母及其它一般所述, 則恶搞 Ba ha 之裔。故從之 。阿森
2 . Aca Cie dzie (2) ( 新基家, 即翁家住越需鍋打
族支族頗多,其著者以铺支 ,磨石, 尼區 (金區 ),吳奇 ,畢兹 , 拉界諸族馳名。其系
藍及補列陀等地 )
统源潤如次 :
14.11
於此當述者我们
量 :-;即越需用量真之劑止經書言
{14 , 古時有兄弟三人:長日阿圖,為新基家
30. Aukeks,
之前; 次曰季 ,爲爾智富家之祖;二日發彌 ,
為沙馬阿森等家之耐案此說雖言傳
1. Kekteapfu
自照覺 ,
然余於昭覺所得之端氏與安氏族譜
 ,案名排列,與此說不同。 蓋貴胄之家,雖
32.Ap'u hea
如嶺仁安 ({ie dzle wu ku) 董亦失其傳說 , 余乃於昭聲野夷手中得之 ,亦禮失而
求諸野 」 之發明也。 33. He ie he cie
B. 23. Lpitch mi 生七子 : 们生氏族頗多 。 34. Hecie bi wu
271. Tci mi wu sha 35, Bi wu bi tie
:: 28. Wu sha o dzu 
3 . Bi tie bị kº ?
9,0420 la ma (3) ( 喇馬家, 在奧馬波羅) 9 , Bikubiao
27 . Tea mi beu hueu
3 . Biso lo cit
2ga. Beu hueu a wu
39. Lo djie gets u
2 . A Wu a cheu
| 40. G: is u lie
30. A cheu sha ma (4)( 沙馬家 , 一日安家,住馬節哈格 ,漠河
 41. Ge is ge ngo
波 ,美站, 阿兹姑覺 ,阿吐什羅 ) 
12. Gongo a dzi
f
現在所知沙馬家分五支 : 一日 Sha ll 即土司家 ;二日 Ga tu ; 三日 Tie kta ; 14:3。 Adziial
四日 hua tu ;五日 Ve kno 上述系譜中畢素老辯是一位空前絕後的巫師, 此固盡人知之 : 而阿兹意兒却是一位基
能力很強的人物 。 他生了三個兒子,傳為七門氏族, 大牛在內是很活躍嘲強的。
285, Btu hueu ba ha
於下:
29. Ba ha ie wu
(a ) 44, lei chreu tsi
39. le wu ie tie
31, le ti: a shih (3 { 阿什家 , 什昭聲帶 ) 45.4 Chfeutsi sua pru(7)( 補支家,生前支物院)
( 75

459. Ch'eu isi djie ngo (S) ( COB , WHM ) Satis Tei mi 之子 。 姑從後說 , 以足 Tei mi七子之數 。最後一子 , 則下述之 Niu
458. Chócu tsi he ic
HION MELEBEK RAKO
46. He ie a du ( 9 ) ( * F W : )
277. Toi mi ni gu 757-Ft
47. He ie lu tsi ( 10 ) GE E T , ET SE # i
N iti o
44, lel bitsi ( 11 ) (HARETR . )
287. Ni gu la pei & RÆF .
44. lel tci p' ( 12 ) (fr , INA )
29, la p'i ti hucu LE Futis :
27 . Ici mi je wu
30, Ti hueu ti nie
28. le wu ie weu
31. Ti nie kremu
23. le weu so hai
92. Ke mu lu nie
30. So hoi hnil
$3, Lu nie leu cis
31. Hnil hni sa
31. Itu cie na gau
32. Hui sa a djie
25. Na geu a lie
83, A dji: nie tcie ( 13 ) ( 81153 :'T HIF )
36. A lie a mu
28. le wu ie nie
37. A mu leu tueu (19; ( * * )
29. le nie a so ( 14 ) ( * )
29. La p'i sa troy W WE :
29. le nie a sheu
31. A sheu ba t 'i 30. Sa te‘y seu tci (20) ( BEL ) - Merino
31. Ba tc'i a iy ( 15 ) ( SAT F * ) 30, Sati'y wa chia ( 21 ) ( * )
274, Tci mi pro heu 10. Sa to'y sa tcie
91. Sa toie a beu
28. Probeu n lie isi ( 16 ) ( # * * * * )
275. Tci mi hu cheu 32. A beu a da
33. A da trye ch'in
29. Hu cheu i ngo ( 17)(IRR E )
84. Toye ch'ib tcye ga
27.8 Tci mi sa tci
28. Sa tci sa sin
37. Tcye ga beu bi
29. Sa nju nije 
36. Beu bi wu nio
3j. Ni ie ma le ( 18 ) ( ABLE Wh ) 87. Wu aiu wu hu
越穩田壩創世經書言: Satci 寫 Ni gu 之子 : Ni gu 寫 Tei mi之子 。 阿祿畢母言 , 38, Wu hu to'y ch'eu
( 76 )
 ( 77 )

8 涼山 羅夷的族譜
邊疆研究論叢民國卅一至三年 9
39. Tety ch feultu
24, Ti wo ni so
40. Litutinie
30. Ni so ma shih (29) (莫世家 , 與前述
41. Ti nie a ni 
磨们家有別)
23.TI wo Wipl
42. A ni la ni
3). Wu pu wina
La ni a dza
31. Wu ma a li
44. A dza a he
32. Ali shih tclie ( 31) (世且家)
45, A he a i.
總計,曲分族所衍生之氏族及支族可致者共三十族 。 此外 , 據毛筠如記載前述
46.A ie tatupi
|lelbi si 又衍為月勿家 :住时时壩。 Helli pi 又衍生的家 , 亦住吗壩 。若然
47 , Ts'upfib: {Clie 2)( 八千家,住昭體 , 八千 ,
, 則曲島氏族可得系辦者共三十二族SA
 。
谷 ; 甘相營 ,及越邊境 )
289. Ni gu ni tsie
五 、 孤曲轟一普横的關係之系列
29. Ni tsie ol
30. 01 bu tie (23) ( 铺的家 ) 
由上二節所述,凉山羅夷族譜可改者 , 孤航系得六十三族 ;曲晶系得三十二族 ,總
p
289. Nigu pu cis 共九十五族。 此九十五族羅夷 ,案其血統遠近親疏當作如何一有系統之排列 , 想稳研究
29, Pucie ni mu 
民族學者所樂知者 。今根據前譜 , 整理其民族系統之系列如下, 用作此篇之結論 )
30, Ni mu LiL:(21)(栗栗家 ,與西昌利利家 
深山羅夷氏族系統
有別)
( 1 ) DU * ( Gu heu System )
28*. Ni gu teye lo
(1.) 都 族 ( A du)
29. Teye lo tcye yo
 (2.) Kuse Bil ( A su )
3). Teye yo nute ( 25 )(穆底家 ) (3.) 阿 著族(A chou)
| 30. Teye yol fci (26 ) ( 爾極家 ) ( 4 ) th title (Nie sho )
285. Ni gu ts'o mo 
( 5.)甘願蒲田族 ( Gal pute)
| 29, Ta'o mo djie so 
(a)贼烈家 ( Neo he)
30. Lijie yo sha ga (27)(傻格家 ) (b) 爾圖或石圖家 ( Lutu)
286. Ni gu ti wo i (c ) 尼別家 ( Ni bi)
99, Ti wo a lu ( 28) ( 阿盧家 ;與前 (d) 14. MIŠ ( Hu pu )
阿森家有別) (2) BA ( Ni eu )
( 791

凉山 羅夷的族譜
a ponerse R E # 37
(1) Eki (Ni t'eu ) (a ) Wille lapse ( La ma , heu )
( 8 ) SET ( A chih ) ( i ) (L dzi)
(h ) HH ( Sheu p'o ) ( iip 
i ( A 18!! ). .
(i) VINE ( Ngo o) (b ) (Putie a heu )
(1) * ( Mu p'o ) ( i ) UN ( Eu t'ie )
(k ) It € ( Ga ) ( il ) IT (A ve )
(iI ) T ( Bi ku ) ( ili ) L ( Chai)
(ii)爾尼获 { Lu ni) 
( iv ) ( Dzi l'ie )
( iii) K 'FEE (Lu niu ) ( c) i NR * ( Heu negu a hey )
(1) KM * (Shih lu) ( i ) m 2 ( A dzi) nifi
(6 ) AT JE W ( A tcie ni p'u ) ( ii ) * ( A geu )
( a ) itti 15 (L tie ) ( iiiF ) K ( A gu )
(b ) WOK ( Neu tie ) (iv ) tij ( Bi je );
(c ) SS LE ( Ngo tie ) ( v ) ili LB ( Shih geu )
( d ) ? Geu geu ) (vi ) TJ SË ( Beu gu )
( e ) WH ( Tci shih ) { vii ) * * ( Tei zí)
( 1 ) * * ( A isiu ) ( viii ) 'Tci yo';
(8 ) WHITE ( Zeu hueu ) ( ix ) KX ( A rheu:)
( i) JR ( Bi !) :( x ) * ( Teie 41s)
( ii ) = ( Ma kºa ) ( xi ) €1L Å ( A dza ),
( iii ) EFEK ( Tci t'ueu ) (8. ) * 18. ( So ga )
(iii ) * ( Tcy tsiu ) ( 9, ) * ( Mo ci:)
(h ) ! ( A k® ) (10.) ! ! ( Hma )
( i) Hi Fi ( Ha zeu ) (a ) * * * -
 ( Lu tsi)
(1) EM ( Mo ga ) ( b ) # * (A k'e cr a koud.
(k : il ! ( Peu tsiu ) ( 0) T- ( Zeu hueu ;
( 7 ) Mai ( A hu) (d ) PE ( Bi t'ueu )
6802

维基带我操、 兴国州一学期三年
凉山羅夷的族譜, 
4
年,于是, 一一王二三」:54 Lian - LA-115ml - FTER,上海:一是..
( 7 )阿珠< A pe) 賽
(e ) Hit * (Gu zi)
重量。
( f)路葛家(Lu 8 )
耳衰族( 9 )
( g) 整家 ( Ngeu tefu)
(10 )馬海族 (Me at :
( 1)器都家( No du )
(11.)羅兆族 ( Leu hueu)
(i)畢哥家 (Bigeu )
(12.) 過既族( Gel C+
(11 )甜品系
(18 ) 洋菜了对a ohis
( A) 谢普普能世系衍生之任 ;
(1 )八千族 Mate )
( 1.)CHILI
利利埃.
 ( Lili)
(15.5補的族-(The tes)
(2.) 新基族 : Cie dzie )
(16.) 栗栗族 (LI li)
(a)暖帶土司家
(17.) FEET ( Mu tie.
( b)漢日/ 含家 :11
(18 )薇極族 (L tci手
(c ) 斯補土司家
1719.3峻格族 (Shad)
( F)新普機蘭世系衍生之氏族:
( 20 )阿盧族 (Au)
(1.) 喇馬族( La ma)
( 2) 沙馬族 (Sha ma ) ( 1 )莫世族 ( .shi
11: tt ( 2 ) 直接的Shift馆)
( 3.) 阿什族 (A ahih ) 
「最後 , 在此當聲明者 ,此等資料大部寫作者二十六年率領既英政客赴涼山各地調
( 4.) 阿麟族 (Am)
查所為 。 
賽事。 也就是 更新
此由中央博物院興中央研究院所組織一部資料已見家所著涼山羅族系譜一: 17 i
(a ) * * (Pu tsi')"
在 美事。生藏書现在中央博物院 :何志出版兩分族譜 , 家兼譜區熊全譜
(b)磨石家( Mo shih ) 
青
4-----
四革 。 此篇供私其一少部分資料 , 
:-而其間之若干資料則為近年所燒得 ;又其間之大部
( c)吳奇家 (Otci) 
在馬
( d) 尼區家 (Die tcty) 分理論亦為近年所形成 。今截拳西大學組織涼山抗戰勸導團到率圈及浮山調查 ,並
寮國事宣傳 ,故特撰此文以贈之 。想尽各方所贊同也。
(e) 比兹 (Bitti )
(1)月勿家 (le wa )
(g) 介拉家 ( Trio la)
(h ) 85 ( Tie wa )
(5.) ET ( Ni tcie )
(8 ) 阿密族 ( A 60 )
( 的 )

研究集刊
BULLETIN 
OM 
一
(苗人的家族興婚姻曾俗玻記
一
CHINESE 
STUDIES
第四卷 Volume Tour
September 1944.
 胡鑑 民 ;
CONTENTS A
PART
 ( 一 ) 言
1:
Cliniatic Changes and a Study of the Climatic 
Conditions of the Yin Dynasty,
氣候變遷费般代氣候之檢討by 
Hu houhsian 销量: 1 : 营复中檢出往日所記苗人調查資料數頁工
不覺想了抗職以那種種情形之懷想抗辩,
 。追
On the Eclipse Records of the Lete Yin and. Early Chou. Re:ods,殷末周初日月
 念當日有閒的心情與獻身科學之素
考 by Liu Chao-yang 劉朝路, ,漸覺今昔之感。 作者于民國十五年到梦境 。四川
A Study on the Ching Tien Systen, # y f Hoi Chunrhut HF. 大學西南社會科學研究所任邊疆民族研究-- -
 。 
·
當時即得理番縣民數批 ,開始從事资
Notes on the Lian Ch'ung Kating Tzu, 建昌宮詞等證y Chen Yin-chieh 陳寅恪,
Evidences from Chinese Sources of Suleiman's Records cl Hig'Voyages, men 料之收集 。翌年春二月, 任蓉市街頭忽又發現苗族的眾人
 , 吹着聲調經綿的蘆笙 , 表演
遊記證聞 by Liu Ming-chu 劉銘烈: : :: : 
The Tevelopment of Hangchow as a Metropolis during the : 
South : :
Sung Dynasty, .
si : :若曼妙的歌舞
ii.。 經友人之介紹, 站得住址。 約至寓中訪談近十次。本篇瑣記即根據那
南宋時代之杭州 by Hsu IN Tang 徐益業 . 
}幾次談話所得 ,聯綴成。 現在的族三讲究已頗進步。 但屬書本善意料之整體者泰半
了」 。号三 ,
 。
、 为
PART II j 1 r s
 本文內容直接錄岛省胞之口滅
。 
對一般约曲张研究猶有明翰盆业
Chinese Sounds of Pre: Chin Period, 。 .. ";
先秦薪資之發發 
by Chang Wei-551 張維思 ,
The Position of the Signiles in Chinese Phonetic Coropou11.1 s. 
論漢字意符之部位 不是
作者百人
: 。
| 子被訪問之苗胞姓名照安貴州桐梓縣人c屬化苗部族“
 。年近不惑 
重 :
 中等身材, 而
| by Chin Shangeins 
颇伯靈, - ; : ;: , 
1. 1
A Study of the Word Order in Connection with Posteverbal te" 與動詞後 「得 」 部豐滿,* ---舉北活潑。 思想經沒 該清晰育障
if , 苗人的環俗漫樱蘭熟悉六一
 ;每次問
| 與 「 不 」 有關之詞序問題 by Li Hsiang馆糖 ,美容, 
詢均能應對如流 。
當日主激之情空预際
The Influence of Primitive Tai Glottal Stopad, preglptralized fou psonants on
the Tone System of Po-ai, 
古台語喉塞音聲母對於隘土語聲調系統之影響 
事,
费, 
41
由於 我 , 「是。」
iiHi , : 中1:4
“ ,.
 ”1
 盛景 ( 二 ) [ 
- #族與家
ecret Language aniong the Childre 
亞章開社社团hui
-, , , 中 。
1、
Nen-ho 劉念和, 
 常人稱盤古為Ko- Hu:
.中
帶精神 。 : :
Personal Endingn af the Verb in the Gyarung tidligu iteF; 
了大半
之
 AI
by Wen Yu 1941. 盤古開天闢地 , 位育人需湾九族 ' ,
lanuscrist u ih the 
RAM 
1#1族姓之規定每人所农过之物名爲根據 位
 ce 例如生私密旁则以壺袋姓 。生在水旁則以
黎所藏敦煌老子寫本考
:by Tang zh-pp 唐英攝 :如因 
很菌繁
Critical Notes on the Pao Pou Tzu, futh FhA F : by Yong Ming..hao na 流黛姓5但因遊際鐵税专將對地易為漢地
-时 ,
fruitco and Publishe
姓
 漢姓
by a Joint Committee 
Representing
Th: Sinological Institute, Yenching 
University, Heik Nubai- Tsai . 
余家,
The Institute o! Chine e Cultural Studies, University oi Nankingt , h e
 盆系 Dar- Tsai , 家
化研究所 
一本
Chinese Cultural Studies, Research Institute, West China Union University, it 畫家: Kai-Tsai " , 
-规 
t
大學中國文化研究所
建案 Tai-tsai . . . 胡家
arid
The Sinological Institute, Shantuod Chrisian University,
. Thee-'Isai 
二是2 . 1
多;

苗人的家族與婚姻習俗
 透露研究論叢民國卅三年
就家 Nuou-Tail 到家 ; 
。 同時在財產的繼承方面: 苗人已實行家產平
因為部分苗民都是以家篇為單位的
河家 Glg-Tsai 何家
 分制度 。據說当人很少世代同居之 。 
14父母在世時財產權屬于父母,父母死後十之九是一
掌家 Nisee-Tsai 張家
採分家的辦法 。 間亦有因兄長有權,主張不分 , 而接續同居者 ;但於購例外而非常軌 ,
但是也有些菌姓易為漢姓 ,無須變更其意義例如:
其財產之分配是平等的原郡。分產時須滿族長主持 , 用抽籤法决定之。 ( 抽籤是符合
黃姓 漢址 
中等則的 - 種方法 。在古代日耳曼民族的馬克制度中聚了之。 )
lao-Tsai
 平分父產是小家庭制度存在的證據 。但在苗族中,所有經濟的職能不全屬小家
王家 Ou-Tsai , 
书家
& o…一切超家庭的源濟設施仍歸氏族掌握。 例如公積倉庫之管理以及李耀與救濟事宜,
挺均
* Ndon-Teai 大家
均由族長負責。 (據稱 , 苗俗每家各按其財力出王鉴斗或數斗, 存入倉庫 , 作爲農本
石家Zai-Tsai - 行家
借貸,災難救濟 ,及婚娶費鎊把注之用 )
據被調查者稱, 
]同姓者得通透, 
了 ,
可知道人之姓族為外婚單位 ,並且苗才艺性做為 
在其他職能方面說 ,家族尤難與氏族相提並論, 苗民中的一切民事與刑事的糾紛
「民族名帶 
電ri
 Sibe Haine 6苗人之同姓不婚確為氏族外婚, 
上式三一與中國秦漢後之同姓不婚育
學會一鲁佳
中共
 先由族長處理。族中有不肯分子由族長處罰或行刑。女子有行為失檢情事 ,照例先由男
o( 
·茶葉以後之同姓不需無血流之最據
1 ,
 ,非如秦漢以前有了国姓從宗族獨 
人 “事實也
乎處置 ;但族長對男子仍負訓斥之責 ; 如遇有非族長所能解決之事項 , 族長仍為上訴士
y )據被調查者前後幾次談話 ,就可以按如下之證據: : : : : : :
司的中介人。在宗教方面 , 族長所處的地位尤為重要 。他是一切宗教傳統的繼承者, 一
( 指人的堂兄弟驗妹稱呼與自己親兄姊妹稱呼一樣 。這是重旁系與不分親戏
 切祀典的中心人物 。
的氏族習慣之遺价 . . . : :
族長為特殊人物 ,故族長之產生不用世俗的方法而用超自然的方法。據种族中营
( 二 )看人分家須滿族長 。苗族族長有政治經濟與法律糖。族長的地位優于家長 。
驚族長去世後 , 有資格候補的老輩們韋集于堂( 即魯族之居處 )用糯米粉製人像,
家族之上有父系氏族。
 寫老董一人之名于其上,再以一塊糯米裹之。有候補的老輩幾人做幾個 。隨即投入
1
( 三 )苗人以媒之式縮時,女方要會周三個族長一族之族小姑家之族
 沸水锅中煮之;其欲一一檢視,發現其中名字之不化者擁爲是。”
是多大
「 長 ,舅家之族長 。這是表示婚姻以氏集單位
二.
 。 .. . E身子的家庭附屬于氏族制度之下。其組織之性質顯然屬父權與男權的類型。黄人纸
( 四 ) -4
苗人以趕苗璃的方法結婚時 ,進行得唱求變之前, 中学
須得調查對方的姓名 ; 探 岳母萬女婿間之避嫌俗 , 有翁媳間之避嫌俗o驗與媳婦接近者認為大逆不道 。 同樣娱
察有無親戚關係; 如有親戚關係而允許擁婚者 ,還得問明輩分 , 這是表示婚姻 嫂之間無避嫌俗 ,而伯與锦婦之間則有嚴格的證防 。在收繼婚中, 接嫂可以允許,而
行爲不得虚青氏族規則。 . .
 伯牧雄缔帆絕對不准 。其他種種同性質的事實 , 可于下節踏浴中見之, 兹不餐述,
有氏族過度的民族並不是没有家族民族與家族可以同時存在一層 ,早經多民族
( 三 ) 婚姻
學家證的o(例如法國济特长: 紫外形长 , 德國古諾氏 , 奥國史德氏等)在世界各處
的部落社會中例證甚多 。( 在西比里亞及他還的游牧部落中最普遍 。 人之有氏族 
:: , 11.
-我族與外遊是一種固的相關細菌人自亦不能例外年,
 。故当族中盛行着姑舅装婚。
制已如上述,在這種天旅制之下时露著一種父權小家庭之組織 。由病不婚之履行而言
 姑媽有女生儘舅家 战篇不變的規則。苗族生了男孩由父親取名,
 。生了女孩由舅舅收
-婚姻之職能顯然還屬于天性二
一. 、 
1有 
本事,
 , 也有人的民族, 于已不復為一個完整的紧濟生產單位。 彩幾種取名都体,
.1大概也是由于站舅表婚因爲女兒總得緣到鼻家步
“是,是 111
 ,“走了北
,所以她的名字
( 8 ) ( 8 )

邊强研究論叢 民國卅一至卅三年
首人的家族與網智督現記
中也有一 比上一 年十一章:生产上一
由與舅择更稱心如意
。 中表雖然流行-
但不同行革者亦在禁止之列 路 ), 主人如無意則云 :「我家後園有棵黃葉樹, 你去把他抱二十四抱 。你如能把這树的
。
中表是老親做親。花兄妹家之間維斯
: 枝幹數清了,我就與你談親事 。】 如果有意談婚事 , 則僅說 :「 仰攀不起) 一類的話 。並
自然與絕無關係的兩個家庭間之增塘下
同 。因此有許多特殊婚俗 ,與中获婚相關 。例如这離婚 , 將女兒所用的花包頭或別的東西交給媒人 ,媒人帶回去給男方的父親 。三天以後男家備
如結婚當事人無中表關係則可 
集
允許黨後則與中表就一定的相關
 ; 如非中表团恩罕見 。 糖菜茶食及兩隻煮熟的難 ,交媒人送到女家 , 放在堂屋下方的桌子上。雞頭向着堂屋的
掠奪婚亦與中是婚戒→
正的相關 ;男家境清寒 , 新發無脊,
採非常手段路售表皮斯 上方。媒入在女家進餐後,乘人不備 ,飛奔而逃。 如女方願婚事成功,則略加追趕即返
*為風俗所允許。 如非
中表關係而從事略奪者 , 
犯人情罪。 0如不願親事成功 , 則用先派人在路上捉住媒人 ,把禮物還他 。第三次媒人到女家 ,攜
在婚手續上老親做說與新親做親自證區別
。 带酒一键 :移桌子到堂屋下方 , 放酒罈在桌上。 
了主人出來招待
。 ,献茶 ,並請進餐。 媒
如係親做親其經過情形大致如
下一媒人到女家去求婚要帶業一來
, 放在屋簷下。女家請媒人入密 。 如有意辦婚姻, 人乘主人不備,帶茶杯及筷子飛奔而逃 。女方家是照例提酒一壶 ,追趕上去 ,走二里
便取柴煮茶 ,
敬c否則就可置之不理
。
第二次媒人到女家去現場選禮物三位1
 以外 ,媒入即可停步 ,女方献酒 ,賓主各飲一杯;並各歌一曲 。媒人帶酒蛋返男家 ,作
。梅備密
給女家家屋 。(本家,舅家與站式家) - 
隨物須放在桌子的左右 為信物 。第四次親迎的情形與老親做親的經過大致相同 。
。 
这家家長如請媒人進餐
,並把鹽物收下,
便是表示親事可成媒人歸時女方家長取女兒的耳须 : 以上係花苗風俗 。白苗亦相似。並無追趕一節 。腹否由口說明 。
(或手望或帶
子 )交媒人带回男家: 作為信徵。 男家取得信物後, 須謝媒 土苗與照護苗風裕又具别級一第一次通媒 ,帶糯米南升 麵 。 到了女款如無
第二次媒人体女第請期
預約集三個人一同去
, 俺覺烯米飯 - 袋 ,燒熱兩隻 ,葉子煙三斤 ,亚湾一等4.到 人换取,不得放下。放下時須唱 : 【水流長 , 水不老 。路長 , 树常青 。】主人即以带去
了女家 , 
媒人須親去尋柴袭座酒
, 蕭女家及其鄰里实敘
 。 
媒人把女方親戚調查清糕 之米煮飯 ,請媒人吃。(如不願議婚則仍以把交媒人帶回 。)第二次新郎與媒人- 相
」
( 作日後法體之根據 ) ,約定吉期,这跟男家。 第四次親迎, 新郎借三個媒人一娶 去 ,須帶牛一頭 (要毛色純整者 ,花者不用,角動熱者不用 。 ) 作財禮 ;由男方族長
親婆 (全福人),
以及事司法财體與體物者欺人
, 同到女家去。
由男方邀請女方全體 交給女方家長 。並須殺一大猪(至少一百六十斤 )一併帶過去 。備常媒人負責 。廚司
親戚,齊集安的 ,
由北方的舅舅眼,斯大姑媽,及家族長護體
,照例女兒的父親 及吹笙者二人亦由男方約同前去 ,男女雙方親戚在堂上設席显变牛時 ,媒人先唱歌;接
要說 : 「要我的女兒, 須出國我女兒,樣重的金银 ,
我家門前有一大石塊是金的
,暴 若雙方珠長亦唱歌 。宴畢 ,發親土苗三年後門鼎鼎苗三日的回門
。待生孩子後
子的,要把他來稱一種, 體就要那麼說罷媒人便獨鍾到門前打石塊 ,(主人” 识: 方男家 。 如無生育則或至退婚 (隨男人之意 ) 。
出面爭嚷 。)取一小塊稱之,宣稱:「恰巧與人一樣重 。 
此時男方送禮者走出來, 唱 強調苗婚後新娘在男家住一夜即回門
 。繼續與老哥 (苗語, Handao 即情人之意 )
一歌,將體交给女方,女方接收财體者亦須答唱歌
手表注rt
 。 
7tu接着新郎出來拜見女方家長 。 來 。
並可由老哥出來邀集青年朋东条加新嫁娘的運請者最適
) (豬藉MIni话,
繼續宴敘q宴畢。 
新無印們一送親婆(全疆人), 兩個送親人(
親兄弟二人家老表
 ; ndsao) 却在席間集款,交給新嫁娘 。 新嫁娘照例交給她的父親 ,為她備辦救盘 。没有
人 ) ,與新娘一同到男家去 。 第二日男家請客 , 新娘出來送客 。照例新娘扯住送親老表 生背( 不論男女 )即可一併帶往男家 。據說男家來接返時 ,
照例要丈夫親自來抱回那個
,要同他回去 。
送親老表照例以农帶之類
, 作為紀念,腦離去 。但新娘每每能乘機 孩子,視若己出( 不一定是他生的) 一樣进父親的姓 。從此時起 , 新嫁娘與老的關
逃走 。 如果發生逃去的事 , 由送親婆負責找 。如猛訊婆小無辦法, 則非由男家重新備 苏格講起 。 Thi. . .. . ... ... . … . . . . ::
辦第二多糖體不可以 ! 1:1 ,
 以上為苗人媒灼婚的經過。凡属媒婚,例需三媒六證 。(三個媒人三個族景 )。
-- - ii
如係药親俄親 , 
甚錄器構形如下一媒人蜜手去东人緣魅場婚等條稱楼
 稀婚手續頗為煩重。據稱貧寒之案例探媒为婚。較富有之家庭喜式甚苗場) v世苗
( 8 )

“ 道” 的素洪興婚姻豐裕記
its
“ 
量 :鎮調音器苗之裕 。據稱有悠久隆史的大苗場共有之處。一處四川古蘭境內的
麻埔) 其餘二處在貴州桐样学汉灘之彩瑛都有八集之 「震脚 自 以 
其中
 4; 1.
本站均都子年正月舉行。 (但渐興埔已改:每年七月舉行) 。佳節既屆 ,務素有關係
子,
草 F4
之親餐戚族, 率領了青年子女 ;雲集苗場, 不惜眷屬的單身男女 , 亦得自由恐加。椅帶 
鱼 -,-,-, 11 」,
“難還,與高彩烈,成人間罕有之證會 。但缺之嘗件新常, 都非偶然的結合 。她們與他 
: 114"t;
們在事前報互相博涛姓名 , 密察得無親戚關係 ; 如有關係而允許靜婚者,靈得注意
1.12. 4 11' ::
上
屬何養分 。 一切關係清楚以後
 ,方得彼此接近 , 在技藝步 ,最要緊的是男子能吹得
在花籃佬中,男女差十五織寫成年 ,
好唱得好;博得女方之歡心。男子所唱者:苗族的壓史與他本身的家世 。女子所唱者大 父母須為之舉行一鄭重之儀式 , t
T
致献基她的家世 ,不論是吹或唱 ,在事先他們都請老師教導過的。吹唱成功; 有情人 
男子成焦典禮
平 「事1月
等」。,係民稱為 「展露 」 , 時間普通自三晚上五晚去。 
「看到有平假如此成年
!
政者 , 即指同男子到男家出後女子門, 男子同出;備辦糯米飯三弹 ,继 
。
了之男冤器在家中聚烯常 , 
克则于家电行之, 
zi如須入贊他家, 則須待將來結婚後行之
這一對 , 茶每若干禮物 ,分送女方親戚 。女方殺生 ,大宴三日 。然後備辦投產 ,由途觀
4
 * 時期在陰曆生 , 三月 ,
婆及親兄弟一人送往男家 。 在家預播兩層空床下置戰與創上層與
 「度森 」
主 ,
越的低與經强也正式的感照手段学生 : : AF
。此外在苗族中亦時有私奔燈。 但藏篇治之男子 。「度齋 」開始時 ,此男子即不能量,食油、飲酒、 吃白飯 ,終日队在陈光
法之途徑。 犯私舜婚之男子 ,秘識為Midgage Fan) 创叛逆的禽獸) 女子則被護
“ 
量事本要則請教以跳舞及遠主 (巫師 ) 
重量
應有之知識與核能 。 原來頭亂髮割成堂醫
癌 :(Ngau-Faul (意即叛逆的草豬) , 东法嚴的家應 ,将私奔婚男女捕確後,身上轉
“是。 ”
 重重
“石, 沉河處死 。 如已有生育 , 則不處死。但仍不許其邁父母之門·在家法不嚴之家庭 , 「 
-歸路路版年人正式之義至最後一晚F4.是一
 ,男村人與親屬均來多會, 
公司共需豬肉六月
生子女接 ,仍得游常走動。 以上花黄與白带感俗 ,為縣苗时男女出奔三年後同來使厅。 此男子接賓客表演一度跳舞之後的一生。
仍在床上高賓客達轟起跳舞也不
 ;4: 女子的職
1
。
無人議論了。 ( 以上、 3, -13 I
 : AX : 鐵器 , 而实 
41:41而參觀者不能進尾參加對有牛有兩孩之辦水
1 .
 , 列坐屋路 , 但亦不能參加
44 
下:
一
. : : “... ·+“:是
主表,
重量是 ,
,:是 。”
没 : ::: : 
下山:,::
“
前面已經說過人還保存氏族遺風 。但同時家族制度也已確立 。黄人的家族屬父權
此種儀式極費錢 , 六巷一帶,現已有數家不復舉行 , 均;搖 ,茶山係中 , 則人已絕跡。小家庭的類型 。苗族中很少世代代同居 ,而例行兄弟平分家產制度 。 這便是小家庭的理由
三重
举畢業以淡示父權與勇權將徵的事實 ,容上述婚俗中例藏甚多 。 一婚姻信物須察司名称动物之辈香可獲傷民 , 是不能镶港沙田 2011
。。。-获父器保繁體水直父家長收納 ; 
”重
即將苗女兒的情等集之按截費續交給父為子成年儀式較嶺單
、 1 . ,在由母遂定好日子」 , 
11Tr:
請一桶警技術極佳忠老婦不腐女
"; i:i' .
親主管。
改嫁感盛年人鬚。 ”女子五歲前即結婚者1 .手, 則在結婚日欧統之 .. ..
根據社會學之分析,媒妇為家族主義婚姻的特徵。 因為人所接觸的是雙方的家長
4
( 供稿( 
-為ge二姓之好落目的當事人的盛情填意不能發生任何作用
手仍作用。
, 由八位女省人通行媒婚, !幾無翼: 
香每年風宗之多变舞視親屬代之緣1
 。 面圣跟同部族、 |重
 ( 如幻搖 ,花籃子
故谢人的婚姻與家族主義的性賀o逼輝家族主機色彩在婚姻有變故時表現得戴德清 管理
重量: : :
 | … …), 此種禁律在花籃傷 ,茶山濤較嚴 , 僱者較強 ,倍板擦中,我已有與
楚 。譬如男女已經訂婚 , 而本婚妻死忘 ,則計告男方 ,男方的家長( 未婚夫之外視頻播人通婚者如
生” 。
一書
Fir
女家挖香一次,男方已納之財禮女方婚需退還, 以示親戚關係之不變 。 如未婚夫死, 一 
1
TE
到未婚妻須親自去用以未婚姻關係之存在--, 萬一有改嫁之意重量
 , 則後來求婚之男家須 , 增無齡, 常在歲後, 
,主動者第當事长母先請一男姓媒人往對方說親一畫書
* “一
先得原來男家之同意 ,並為原來之来婚夫做道場 。 如男女雙方均在婚訴天 , 則照例 。媒人必須善於附备品熊着南藝之謂
14 青
 〈李於櫃留出亦有相當之聲望者,故傷树脂芝媒
1本
 表
家的親戚關係仍得繼續 。男方每以死者之兄弟 ( 不論是親兄弟 , 或立嗣兄弟赫威教養兄人,水限於某種魅殊階級
第一 :究人是限於某種陸新階級家事部往已有撥治
i
 ,說親律為表面之形式 。 賽後 ,變
弟均可。 )女方則以死者之姊妹繼續給兩姓之好。 不過人還有超出璃】 法 ,在苗場 
11:41 「...;
遊冲結婚當事的感情與意志能蒙华作 
1.1
 行為人以務二者术:, 通等物。男藝廊换手端一例作為癌物有
。離得遵守姓族輩份等等的限制, 但家族 ” “ 
之中,
重于是他最 上了
你
本身的性環亞旅遊 、資等,或基對 , 我就没e 
出自:
 部落群
 詞被覆後费规则經是無解構亦有之 ,想寫隸極堂·基因於求测事業中規見 。

農藥 甲附带民之婚姻 
。 林素而上车
之。
 在一起 ,媒人为国說吉利話。
男女十四 、五歲時 ,須至未婚夫家或妻家 ( 即人警之岳家 )幫理家務或田作 , 初 以上均就绪民一般赫形言之 。然各时尚略有出入:
次晚上, 即可與未婚夫越妻常。 此典吉爾吉思族Th议转納聘麟至過半數時 ( 一 ) : 新娘入新郎家中之路徑須視新娘家對于新郎家之方位而定 , 如新娘家
行可同宿者不同 。平時, 如能方願意 ,亦可赴未婚夫或未婚妻家中過宿 ,初為父母代訂 居於新郎家前面者 。期新娘由前面之門入,居左者 ,由左邊之側們入,居右者 ,由右邊
之婚姻 ,終則成感情熱烈之法 。 民之爲父母者常語余 : 「婚姻由我代了,戀愛則任 之側門入,居後者, 則由後門入, 如無門 , 則在牆上挖一洞而入 。
他等自由 。 」
「送姊 」 「送舅 」於日早購後即歸,每人得猪肉二斤坐四斤,或代以聚集一枚至
*未婚男女可與人發生性的關係 ,於結婚上並無何種影響 ,亦不違犯石碑條例 
四枚 ,用紅紙包之 …”,
: 。惟在旅正式舉行婚禮之前,女子不能生孩 。未舉行婚禮之箭 ,與人性交而生孩之 
男家贈新娘絲花花 ,雾之門,女家則贈以救蠢 ,普通為手獨 ·戒指 , 其衣服則
女子搖民常識寫 「笨老婆 ” 。至正式未婚夫婦 , 則一至第一胎產生時 , 即舉行結婚
以背囊 。負之 。較富有者尚未器 ,箱籠 (一個至二個 ,多者至三僧 ,)凳子 ,面盆
大典
,洗衣用及洗身用之木益”。
解約極易 ,父母未有不依荒者未婚夫婦雖已發生性交前尚未生孩者 ,如男手提出
(二)花籃常不在結婚時舉行 「大絕 」,亦不在結婚時發送影盒 ,一切均須待生子
解約,則由男方賠償女方十二元, 如女方提出 , 則由女方賠償男方十二光 ;如已生孩而
後舉行 ,意癌末生小孩之夫婦 ,其結果尚不知如何也。 故父母結婚禮與第一孩彌月禮 ,
向顯腿婚者則由「石頭目 」處罰男女缘方各四十元 , 以晏此各方神頭目 。
往往在同合併舉行
本文重
“事 :
求婚夫或妻第一次至對方家中生宿時,亦須著 「好日子」,請小旋 ;懷孕後 ,則看
(三 )被橋婚禮 ,較他儒略異 ,新娘由媒人及送嫁者,率領到男家門首 ,巫者在
「 好日子!舉行結婚典禮 ,請大筵 」 。在花籃俗中 , 「大絕 」 須在生子後方得舉行
門外念符咒畢 ,斬雄鵝一隻 ,葉之路上, 新娘忠正門入屋,選入队室中休息, 不與新潮,
結婚時期,娶婦者由男家決定,贊婿者由女家決定 。上好日子 」請選二或修道士擇 交葬 。夜中 , 與新郎先拜盤王及祖先 ,再父母與賓客 。拜父母時先使父母坐於桌上,
之西首手擇定後由媒人通勤方 納禮金 ,娶娇者普通銀十二至二十光 (從前传十 不下跪 ,新郎手奉自由屈身行二十四拜,媒人在旁以籌默數 。泰酒及等與父母, 新婦入
三兩),猪肉 ,猶各一百三十斤, 如女在家或母家雙方分住者減半 。贊者,普通爲 室 ,賓客每桌六人 , 其下方,新夫婦向之行十二拜 ,亦宾奉酒與等 。每客須贈以銀洋 ,
十元成五花最少有至三者o 豬肉普蓮爲二十至三十斤 ,最多至六十斤 。殺傷禮金较
多 ,有至二十四光考学费肉有多至三百斤著 。 板之 「大箍 」 極豐脸 ,每人食审执一大碗 ,重約二三斤 , 上蓋鍋肉 , 肉上蓋以驚
新娘由親人四人或六人,最多八人(板需有多至四十八人者)件送至夫家一「 送姊 尾一塊 ,故到客若干人, 都須教筹若干隻 , 而所需猪肉 , 亦達七八百斤之多 。
」隨新娘然薄暮時先行 , 婆鼻 」於夜半始至 。 送姊 」大都篇新娘之姑母 、姊 ,妹 , 板德新娘結婚時所戴之禮帽 ,異常龐大笨重 , 先以黑布養油 ,製成帽筒,用以套頭
「接翼状都寫新娘之伯叔党第 。 新娘均步行至男家 ,昔日用雨傘疫苗 ,今已廢奖 。 ,額前有兩碎片 ,亦以黑色油布寫之 ,作 ”狀 , 以竹後背 , 土頂黑色沙布一方 ,堅硬
,至男案後 ,不久 ,須衡宿於附近滕家之空屋中, 霧峰時始由男家接親者,導 如板 。板信之名 ,或以此始 。板上覆一藍色土布 ,前與硬片齊 ,後與鹽齊 ,寬七三公分
入男家 。不舉行交拜禮及聯蒐藏 ,但行祭禮禮 。祭祖時 ,新娘亦有時不行禮 。入晚 ,圍 ,長八八公分 , 上更爱一能布 ,要稀而輕 ,大紅色 ,其寬度校藍色土布減少五公分半 ,
桌萬能表數多者須連接数集 ·第 ·姑媒人 、 「茶妹」了关勇 」 以及新娘 ,新郎均須計六七公分 ,其長度較減少四公分半 , 
年生計八二公分半一
 ,横覆一狹長之紗布, 白底藍紋
( 92 ) .
 ( 4 )

一 - ,*:
邊關研究論叢民國卅一弹
lin,
子。
故被離者之男女 , 
( 日)第二次結婚時均不帶有小孩
。
,布長一四八公分 ,寬二七公分, 上又覆一繡花布 ,藍底離老美英苏省无公
嫌失可重要0 %鲁 -鲁::
AI至寡婦則不能聚行婚禮A
 ,校可與男子同居 ;或留男子( 人)在家公司
分 ,其帽頂 (即板 )縱面長度綜三为本分 ,機油農策度為主要 , 背斯高產立公分
操作:
翁站亦不能干涉太且無子女者
产 , 是生 ,, , 
,,,,, , 仍可任其生皆 。 如寡崎前夫黃有子次 , 則不能任
*瘦六公分 ,頂面與背相合感 (幕斯中长1,), 用紅底黑紋棉織的圍繞 ,繞台 ,
其生育 , 于接時墮之 , 就于出生後殺死之 。 在古陳一帶, 即寡婦已有舉行婚證者
。
特需施肯 ·與整齊,長約四公 ,領帶党與公举,躲级普通锁 , 濟部
俗民均實行一夫一妻制。如一共有二妻5
。
 , 則「 白八符 石碑 」會議毒罰之
彈體 組織 “ 生 l
見性が多後どさ
但在古陳盤少松村長有二妻
 , 在古陳 :已有子女各一, 一任羅運 ,年較少 , 尚未生
2绵特别咬機會極不如往 「武藏 「請制將爭即将救自然條之機會如根
,據盤輝庭鄉長語余 :「傷民中 , 一夫二妻者 ,
但家貨富有者或亦不说, 此利潤
意 , 即可此唱破 !!! ,交换飾物。飾物隨身所有 ,如荷包袋 ,腰帶等都没法换 。
j爲然,茶山搖,花籃 ,板铭亦均有之。 」 可見遙村中昔日共守之琳,現亦不能
的 。
後離開來进行到
身。潜教網靜處事求訂婚賭石家魏淑女海清緣散雖已
一、 -- 。
訂婚或已结婚而去生子女,或已結婚生子 , 
重量-重在随章截麟情人 , 甚至保
行业. “华r
 ( 一 ) 
一、 费用 ,
干了見拙著西象平民之脱飾量為主
金沒學報第六卷第二期
一
 《二年十月
, 離婚,重結眷屬 。然亦有因本人之經濟關係 ,
或對方全體同意而解約離婚證
南京 。 ) 
ITE 
生 -
畫为有維持此 , 人制度 
车子 -- - i, j,
 : 1 : : “不 …… …
(註二)
見拙著廣西象平間搖民之村落滲政公論第二卷第二期
書,
 , 卅三年二月重慶 。
在德忠 , 情都可在家體會 ,夫或書屋家時 ,如其大門緊閉,即知其中情由譯4
NT:
 ( 註三) 見拙著廣西象平間傷民之法律 (邊以公論創刊號 ,三十年八月,重慶) 。
而他去。 如情人(男或女 ) 白日幫工,入晚即可與主人(妻或卡 ) 同宿 ,正式之志威::
( 四 )黃同惠 :
廣西省縣東南鄉花籃儒社會組織
書生
 ( 二十五年 , 北平燕京大學 ) 。
婚必須 故出讓 。 
地位山野間男
, 作 : 社北墙而感情
- 以
- 41
 F
”
。 FA
中
 ( 註五)同註三。
非正式夫婦所生而為情人之產物 。故在儒村中可當面詢身「此子靠何人所出?」不以為
明
 (註六)
見拙著廣西条平間储民之生死習俗
性對面「父親 」雖时知兒子菲自己所出 
- 一 ;
 ( 金陵學報八卷一、 二期 , 二十七年 ,
,然感情並不因此而減 , 且亦負樣之撫育義務重重- -
上海 )。
一」:"f t
Air, 建
... 11.5,
tri
雖省 「y;情大制度,
 ] 以藏少離婚事件, 
“ 事
然始終有離婚事件發生。
 , 其原因( 甲 ) 或由 ” ( 七 )
廣西通志卷八十七, 引慶遠府志:「
增家用幼女二人並士巫往女家導女
中华人
类或要不 由于感情, :“ 上 ”
有情人 (
印須提出者常秘家長.
。 行家三五十人送之 , 新婦以自覆,步行至增家 :過宿即歸 , 不與夫會合 。 」 又 : 「 太
( 家長提出:小夫妻不能反抗,被離者亦不能要求巨款。 如未生子 , 其賠償金亦與解約 巫启導 ,新婚支傘徒行 ,生子 ,母家始送盆具 。」卷八十八引金志: 「搖僅姆扶贫1.一
 , 用
雨蓋酸面。 」
時 ,再提對新加給4毒素,
 . 光頭對劳艺) 
- 事 。
,項提出者痛失或妻之1器,如生導 ,
ic
( 註八)
為麻線結成或土布縫成之後
而雙方均同意則變涛共同担负石牌奖罰款八O光FF 。
 。重 量 :- :
如一筹蘭意則滿族長或石碑頭 長約三至五( 公分 寬約三至三五公分
的 。 
|| * 卡 st,
 土布製者, 
正面常有極鮮艷之絲線或棉線所繡之紋樣
“ 这是且對方還調解變結果賠償不願意對方 ,首先以下數目遭受整數
「
 。 
。袋之兩旁各有一帶 , 可由两臂
- 14
144
蝶婚事件發生於拗傷者多醫生於花篮陈老少了脚艳驚慌事有個離婚不群4.1 .
 : 每在肩上背袋為傷民貿易時最常帶之物
 ,魏策:海州府志卷四: 「負口袋入城 ,兩頭
|- 一
在.:. 用繩繫于左右臂膊, 中盛乾糧等 。 」
的尊敬 , 在獄舍建梅有勢力 
事
11。
.4
 : 1: 1 4 : 口袋即此處所謂之背袋也
 。
( 註九 ) 
生:
漢人在傷村內設有裂盆裝棉之铺子
张继婚妻、女 ; 
球博牆嫁
|新行31本
 , 新概连一孩留在提出離婚善環素 ;藉離者全身 ,砍山上木,破裂陶德
:Call
宜
 ,华沙暴漆,
牙 : 一 、
 貓係竹製, 小盆僅洋一毫 ,大桶售洋二毫 。
44出門都藏有二孩則變方各將建一被綁者將小孩交其現代篇捲養的幸我天;婚據
(19 ),

廣西象中間傷 民之婚姻
(註一 ) 同註六 。
(註一 )見拙著廣西象平間之宗教及其宗教的文獻(邊疆研究論叢 ,三十年度 ,
廣西象下周潘民之飲食
三十年十二月 ,金陵大學中國文化研究所。 )
( 註一二)普通刊物上刊登之唱和箭大都經人修飾 ,廣西省立博物館藏有鈔本二種
| 徐益 棠
語多不可解;且男女唱和辭 ,多合在一起者 。
(註一三)參看 B. Malinowiski, Sex and Represion in Sarage Society(李 笔
傷民大都熟食 ,但亦有少数生食之物 ,如魚肉義之類l。
譯 , 商務出版 )
對於火 , 無种火之觀念 。生火之方法 ,已脱去原始的形式 , 家庭中均流打火柴,竟
(註一 ) 同註三 。
無例外。
( 註一 )黄同惠 :廣西省象縣東南鄉花籃係社會組織頁九 : 「花籃搖的婚姻,是
火柴保藏之法,較漢人尤為考究 ,於火柴紙匣外, 另製一白鐵皮盒保衛之,下繁白
嚴格的一夫一妻制 。在任何情形之下,一個男子不能在同時有二個妻子 ;一個女子亦不
黑 、綠 、色之玻璃珠 , (傷民稱為飯染 ) 以紅色絲線或紗線所製之流蘇數串 。
能在同時有二個丈夫 。 」
之上部攀以紅紗權 , 用以繫腰或縣牆圈之竹木釘上6r. . . .
正屋客堂之一側,大都挖穴生火,稱為 「 水塘 」 。(類如藏緬族之鍋構 )晨間將出
工作;及晚間工畢返家後以竹木片投其中,火熊熊不息 ,家人及鄰人圍坐其四周就火政
煙 ,塘上空際距火尺許處 ,縣斗铁鏈 ;紫銅製或製罐烹茶 。畫亦不使熄滅 ,惟不多
加燃料。羅香 、 聊力、 平直 、等處 ,已燃煤油燈吸菸 ,但火塘之遺跡尚存在 ,牆壁間亦
篇烟煤戴黑 ,可見此制廢去 ,镜時尚不久也 。
晚間取火,普通用火架 。 用竹或木為棋 ,高約二公尺許,下用木塊或石塊爲墩 , 上
是一 》
以鋼片或陶片為承,燃以小松枝松枝节糖 ,頗易燃。 且頗有光 。惟項刘易盡。故須有
人在旁 ,時時添加燃料 。黄人稱之日松o
11:
·姓之構造極簡單大都用巨石三塊左右章一本书
If, 、後三面圍成之, (羅香一帶已有磚砌
|11
成者) 。前面空出一次 , 活以送柴入灶。高僅及四至五O公分 ,普通家庭藥有二 :
架二鍋 ,鍋鐵製 , 保購自漢人店肆 ,一大一小,大鍋燒水 , 用以洗浴“
,是!
或用以煮猪食
小鍋則用以聽飯。大鍋直徑約一公尺, 小鍋店約八0公分 。普通燒菜即在飯鍋中。
另備更小之鑰, 在吸州之火塘上妙煮華榮 , 以享賓客著 。
所用燃料,大多怎松枝 , 竹竿 ,均係取自自己所有之山地上, 松枝有粗至直徑十一
二公分者 , 在漢人中或用以作建築材料矣 。燃料亦不截斷 , 即以長二至三公尺之全段
塞入灶內,而留其大部於灶外 ,估及房屋深度之大牛 ,幾靠及大門之牆壁 。隨燃障以手

廣西象中的搖民之飲食
 過難,两张雷戳 民國卅一册三年
---- *-*-* * *impl. -------------; -n -- -*+,----
推進 ,將盡 ,復以第二段進 。飯熱水沸時, 如所餘燃料 ,僅及數公分許, 則置於吸煙之 :魚 ,魚絲!做蘿蔔等 :請貴重賓客時則有鍋鴨, (極少)及猪肉 (新鮮者少)等 ;余
水塘中 。 如過長則用刀斬斷或敲熄之 。 在锡山中所常食之荣可列述之如下:
看了
普通烧飯煮水之職 ,常答媳婦 。姑常隨肠及子在外砍柴耕地 。 「鵝肉(白燒漢人所稱白斬鵝 ) 。猪肉, ( 常為醃肉) 小魚 (捕鱼器中者 )各穩
天將黎明時 ,媳婦即就殺倉取稻穗或穀子 ,春成白米 。春来工具有二種 : 一為脚踏 鳥腊(油炸 , 極可口 ) 。金針荣 ,木耳 (均係本地土產 ) 。津粉 ,麵 ,腐竹 ( 以上三者
之日 , 一爲手春之 「 中堂了? 5 , 均購自附近市集 , 易府藏,癌山中最通行之款客食品 ) 。花生 ( 油炸 ,頗類港人所製
日與漢人所用者無甚大異 ,惟石埋於地中 ,與地面平齊 。白之直徑爲三四•五公分 , 儘民連外农一食之 ) 。玉笛 (本山土產 ,秋江浙所產者為瘦長 ,其味略苦 )
,深二五公分 。距中心七五公分跑及一五O公分處各還石柱二條 , 而於中橫一木條 , 刀豆 (本山產量極少 余在中继食一次) 。薪葉 (或呼空莖菜 ,為廣西東南部最流
架一長約二三○公分之木棍 。彼端置一木椎 ,有對白心, 用TT11
春米; 此端則為春米者脚。
 行的一種菜蔬, 山中亦尚多 )。鴨肉 (僅食一次, 因山中無池塘 ,養者不多 ,羅運村濑
踏之處 。平時不用,則於石白彼端 ,支一樹枝 ,將此木棍支起 。 . 漢而築溪旁多滞為水塘 ,故頗多養鳴者年11
 ) 。幼蜂 ( 輛 ) 肉 ( 油炸 ,僅食一次 ,主人勸
其二則為 「 堂 」 。作長方形, 如一幕禮 ,木製 ,東西寬約三五公分 , 南北長約 甚般 ,算術上品 ) so
公分許 , 四壁深三0公分 ,惟東西兩壁上部略展路 , 南北兩壁仍垂直綠竹 ,平林 菜中加總 ,准用像極者 , 如廣西西南部淡食 ,及食灰之風,遙山中已不見矣 。
出
一帶所見者, 則南北兩壁之外部, 有木製之耳 ,可以用手端起 。春米每為二人, 同立一 飲料主要有二: 一為茶--
 , 二為酒。 而在田間工作或外砍柴狩獵時化EP.41
 , 則飲溪水 。
SAM
侧 , 用木杆春之 。木榨長一公尺許, 中網腰而兩頭大 。春時四壁均有回聲 ,發四音 : f 婚难不易得水攝則播一水葫蘆 , 內满盛以茶或水。
鑒 、工 ·密 ·根 、 李世華先生謂余 :「 翻聽之 ! 如作 「 五穀豐登 」聲书 · 水從高傲涂調流速 ,以大竹破傷兩片 ,挖去其節,連接成為水槽, 用松枝架空 ,環
德民米飯, 必現春現煮 。早飯米於天未明春之 ,晚飯米則于夕陽下山時春之 ·故
 德村村後,
rett输入屋後廚房 ,如牆壁壁厚 ,不易穿過 ,則止於廚房門外。量数巨缸積之
--禾科藏之套房 ,每天必取二次 。 ,满礙者, 流入地上石間 。水頗清 ,惟竹槽易腐朽,且菩薩叢生 ,塵埃飛集 ,
; 飯碗白大底小, 口直徑十七公分 ,底直徑則僅有六·五公分。幾類漢人所用之茶盤 不清潔 ? o
荣者用碟盛者多
上
IE11 , ,用碗盛者少 。 
年三其質均甚粗糙表面 ,或有蓝色花紋 , 如漢人農家所 搖屁嗜茶極篇 ,於客堂水塘上,懸銅製或陶製茶罐續內置茶葉懷之 。火塘有火
用之土製碗碟 。 終日不使减媳o工畢歸家 ,或飯後閒談時 , 則就火塘重溫舊火, 品茶長談 。茶葉梅多 ,
“茶杯極少, 平日大都於飯後, 用飯碗喝茶 。請客喝茶時 ,偶用茶杯。 如普通漢人 即加水十數次 ,其味亦不张也 : 
其實其茶杯已如前述。
茶肆中所用者。酒杯容量如漢人家中之請肿盛 ,極小,在羅香一帶所見者較大 。 茶購自附近市集 ,極粗劣 。羅漢白牛間,稍產茶 ,名白叶茶 , 亦不甚佳 ,惟葉能
1
食時不用指 ,用筷,大都係砍竹自製者 。 
只有他然在六巷監请君先生家 ,見其媳婦跟其孫 上有白色柔毛 ,與內地所產者略異 。 亦稍有香味 。僅銷售於附近數縣市場上,遠額
不多 。
時 , 以手指就蕉葉包 - 中提飯 。
| 儒民平日兩餐 ; 上午日出時愈弱 ,下午日落後食飯 ,於插秧 、 割禾 、狩獵時 , 各 適之原料篇米 、 玉蜀态 、包穀、木薯了
:、 
芋頭等 。嚴一次者極淡地主,
 ,暖二次者較濃 ,釀
攝一葉葉俱 。 以小米,玉蜀黍米為之 ,飯則普通用米米黃色或淡紅 , 三次者極醇儒民喜酒,多不及待至三釀 。 每晚必飲 , 飲時先以酒浇地狱神或于桌之上:
稀爛如乾務。 方 ,設一空位 ,具酒杯及筷, 默念祖先之名字 , 以誌「 不忘本源 」 。 家中所購者 ,數旬
“党载之荣德荣、腐竹 、 (風乾之豆腐皮 )黄载 ,津粉 (江浙人所謂第薪) 
来 ,或數日即蒸
是
 ” 。既蠢 , 即向村中漢人所設小球中勝之
. 。
1Fr/t1
-事,。腊酒時所用之盛酒器具
1 ."
 ,為竹筒
( 張 )

境西兴平民之歌 食 . 邊疆研究論叢 民國州一至卅三年
。
·馨去中間數 , 留節為底,载上端部為蓋 , 以網提史 ,頗似四川人現以盛醬油之器
 覆檢討之以水 ,水时灣, 她是故不透 。蘇淑年生白花 , 似損壞者 。
o匪酒 1"鼻缺 11之風,今已不存 ,酒壶瓦 ”; 如漢人所用之茶壶 。其酒盃已如前述。
威贈妻,感測驗, 以老将至愛 。 」交卷十六: 「其婚嫁出 ………送定禮儀 ,多至
與茶酒同開诺民之嗜好品者 , 善於樂。然限於男子,吾未見有女子吸菸者 。 此與
子代,全線整治國無,而矢说多 。」 范成大桂海虞衡志志酒云 : 「每歲臘中 , 家家造
罐罐系女子不同 12 。男子則幾乎人手一绝 · 管大都爲竹製。 亦有用甘子木 18 或藤
部, 可篇李憲計。 」統亦作弊。味源自劣 ,且生朝不能咀嚼。余會在六巷藍濟君家嘴
1. 獎者 c桿上多突起及棱角 , 煙管通上亦有雕刻。裝烟處之背部有夠 , 如鳥嘴。 吸烟
嗜及 ,宿食幾篇幅。
者将英汉雍角 ”成用銀皮包接之。 烟管在男子腰間 ,與火柴盒 、烟盒 、砍柴刀 ,常爲必
(註二) 「 中堂 」或對「棒堂」之誤。 周去非嶺外代答卷四云 : 「屋角居大木構 ,
須之緣品 。每家客堂桌上常取烟管數根 ,(多者常至七八根 ) 以待來賓之取用 。 愈 
將食時取不桥於槽中, 其聲如僧寺之木魚 。女伴以意運竹成音韻,名曰棒堂 。每星及日
多省愈表示其家之富有 。 . . .. . . : :
是 。 則棒堂之聲, 四明可聽。 」又魏篇漳州府志卷三十五第六頁載林有席泽州諸蠻風土
菸盒有數種 , 以形狀論 ,可分二莉 : (甲 )橢圓形 ( 乙 ) 圓筒狀 · 甲種依原料可
詩十二首之一云 : 「生熟傷爷種 ,還桑黑白分 。良刀試牛項, 「偏架 」 射狐馨 ; 「 都貝
分為三種 :( 一 ) 柚子皮, ( 二 )竹 , ( 三)藤果1 大小約在高七公分寬六公分之樹
「年年祭 , 「槽蜂 」處處聞 ,大口敦厚俗 ,好比八變氛 。 」參看著廣西象平間倦民之
,前面刻有花紋 ;有蓋 , 旁以繩穿通之, 可掛於烟管上, 或腰帶上 。乙種分銀製,鋼 
房屋陵學報第一卷第一、 二期 , 二十九年 ,上海) 。 .
製兩種 ,高六 ·三公分 ,體積之直徑為三公分 , 南旁附有小罐可通過之細管可穿繩掛
(註三 )靜江民間穫不 取禾心一莖葉,連穗收之 ,謂之清冷未 。 ( 周去非嶺外代
之 。高分四節 , 上蓋下底 ,中二節盛烟 ,简之四圍刻以直線 線內以回字形及花瓣園 
答卷四 ) :
案 。 其他尚有用紅絲線赫花之西方形烟袋 ,惟不能盛烟, 用腰部裝飾品耳 。
( 註四 ) 用蕉葉包裹煮熟之米飯 ,外以稻柴势紧之 ,漢人稱之曰蕉葉包 。余自古練
菸葉有二種 , 一為等自漢人店舖中所製成之烟絲 ,稱為黃蓉 家境較富有者吸之 。 
羅運時 ,古陳盤村長以蕉葉包贈余等 ,為中途充饑之用。按龐運民兩廣佛山調查九
1";
一為自製之烟草 , 其法联菸葉置於蒸架上,架用竹條編成 ,发一公尺 ,闊六O公
十七頁所註: 「 以米粉和水, 用著竹葉包裹成長方形,長約五分許,寬約二寸內外 , 如
分 、每架以竹條分成空格 ,縱十五格,横四二格,每格成正方形 , 面積約為四公分 ,茶 
廣州之 「果蒸 」 一 「粽子 」 云云 ,或另為一物 。余在山中調查時未見 。又柳子厚詩 ;
葉平铺架上,另以一落架,覆其上, 壓平 ,着脚下,由空格森錢其水分 ,待其稍乾,
「綠荷包飯趁墟人 , 山中產荷花,綠荷包是否即指蕉葉包 ?待考 。 )
取出,每片去其兩端,(煙葉尖及柄 ) 存载中間一部分 , 長約四至四•五公分 ,積成數 (註五 )麗新民調:「係人食鼠肉…… 並有用以祭家先 (傷人對於死者之稱謂
片 , 重登之 ,捲成煙狀,装入烟管孔中, 徐徐吸之 , 亦有切成絲,然後吸食者 ,其法
 )者 … …」(見照著廣傷調查頁 - O )周去非嶺外代答卷六異味餘亦涉及之 。然 。
墨菸葉數十葉 ,寬約2· 四公分許,置板凳上, 用足尖踏實 ,微露葉端跳刀切之 ,足
 余在山中從未遇見 。
漸退後, 刀亦隨進 ,頃刻,葉盡波赫, 其技殊爛熟。 小时;
 〈 註六 )廣西西南部傷民 ,頗有淡食或以灰代鹽之風 。廣西通志卷八十八云 :「 湖
Fw: 菸葉不放於烟袋內 ,常常團成一束 ,塞入懷中。 潤寨 ………… 
了男女粗衣淡食
 。 」「 都康 …… …終處淡食 。 」T下需近交夷 ,地僻民稀 … …
( 註一) 驗有數種 ,最普選者爲生魚藤,生肉鹼,蛙 ,生鳥等。製法 : 用米粉 嗜酸糟 ,不食臨ol(頁二五 二六 )「土民港灰水以代鹽 。自府屬行官鹽, 方免谈 ;
妙懷 ,放鹽攪勻 ,魚原料(生魚塊生肉塊 ……)一同放入盤中 , 固封,縫之四沿 , 放治水 食 ,遷 之風始息 」 。( 二 ) 。
, 使空氣不能進去 ,三四日後 ,即可取食 ,蓋亦鹽藏防腐法之一也。 周去非嶺外代答卷
(註七) 間叙粤道: 「竹筒分泉 ,最是佳豪 ,士人往往能此,以竹空其中 。 叶相
庆云; 「 南人以魚為師 ,有1年不壞者,其法以及鹽類雜清,盛之以强 ,龚口周怎水
接 ,幕器越潤雄三四里 ,皆可引流.
 …if事Ep… 
,蓋们简蔓延 ;自山而下,鄰接之處, 少有
( 160 )
( 10 )

廣西象 平盾傷兵之飲食
絲嫌 ,因而無功 ;又其勢既長 , 
生 13:
 閱 ,或架以竿 ,或垫以石 …… …」
陽關 探訪記
(註八) 周去非嶺外代答卷八云 ; 「南山茶能薯大中州者 ,色微淡 ,葉柔薄有毛
。結實如梨 :大如拳 , 中有數子 , 如肥皂子大 。 别自有一種,葉厚硬 ,花深紅, 如中州
史岩
所出者 。 」范成大桂海虞衡志志花亦有此條-
 : 「南山茶葩藝大倍中州者 ,他微淡 ,葉
柔薄有毛 。 別自有一種 , 如中州所出者 。 」
予于三十二年春抵敦煌莫高窟: 登危崖攀險梯, 以調查繪藝術爲事 。 日月在舊
( 註九關於搖飲酒 ,唐兆儒民散記一八: 「儘民與酒」 節記述甚詳 , , 匆匆歲,雖思一訪玉陽關 ,無暇晷也。陽關位于邑之西南南湖附近 , 距城有四五
(註一 ) 「 西一名重陽酒,以九日野米於碧而成 , 他日味劣 , 以草塞瓶頸 。臨 
十善里 , 莫高窟當有百八九十里有奇,途多戈壁無人烟 ,夏炎热不可當 , 南湖畅
缺 , 
人
注水至半以通小竹插草內吸之。混水容若干the,覺款後 。苗人富者, 以多囊此為
::| H.4
 肆虐 ;冬行朔風凜洲,重装不温;故旅其地非春秋莫若 。 而秋不如养 ,以秋多風沙, 不
勝ol(李宗容为黔記) 姬酒一名鉤藤酒 , 以米雜草子為之 , 以火釀成 , 不夠不離, 以條
114
 良于行,春則差勝焉 。西陲春秋兩季為極暫17日
 ,一聲便逸 ,三十三春,予决秋初東歸巴
吸取 ,多有以鼻飲者 ,謂由鼻入照 ,更有異趣 。 (楼水雲銅器繼志 ) 周去非嶺外代答卷 
蜀 , 因而探訪關之舉, 不得不及防之, 三月中旬遂得償願 。陽關道上, 如黨河石窟
十,稱之日『打聲」,有更詳細的記載S、
 :「梁炯及營 、欽 ,瓊 、廉 、村落間,不飲清酒,
( 俗稱西千佛洞)壽昌故城,農村廢班,單體遺蹟 , 
音
陽關景象以及南風光 , 一鱗半爪
以小費轮盤病濃而“留之鵪客先布於地,以普覺賓主間, 將殺水一副之 , ·頗有足述者 ,斯爱美者 ,
上中即其遊程日紀也。
以開碧 , 水入糟,插一竹管 ,管長二尺 ,中有關振 , 狀如小魚 , 以銀搞之 。賓主共
管吸飲,管中魚 , 則酒不升, 故吸之太緩與太急 ,皆足以闭魚 ,酒不得而飲矢 ·主飲 三月十一日,晨起 ,束装待發 。 
:以配備糧食草料費時 ,直至十時始借幾辛王三子
魚閉,取理之以授客 :客復吸飲,再埋镜以授主 , 飲將竭 ; 再的水槽,更飲, 甚
,分登二大車出费。復以警長警产各一, 步槍支隨行 。張子民權掌事務,辛子普德
其盡忠 :不別設灣,主人妻子同志客 , 其妻先前水入藥 ,致詞, 以管授客
司會計,王子曉鐘充嚮導 ,辛王曉東臨洮人 , 年逾五十,老而健 , 壯年發商迪化
飲已,男若女选的水爲善 。客之多飲壽酒也,實多飲水耳 。 名日打整 。 南人謂楚為聲· 
土魯番諸地, 流寓敦品復猎十年 , 對地方情形至熟悉 , 南湖有地產 ,常往來其間 , 此
(註一 ) 用去非嶺外代答卷十鼻飲條云: 「 鼻飲之法, 以熟盛少水盒鹽及山薑汁
行良導也。
數滴於水中 ;鳳山有靈 , 小管如瓶嘴,插論中,邁水升腦 ,循腦前下入喉 。富者以
銀為之, 次以錫 次陶器 , 次 。飲時必口礁魚飾一片,然後水安流入鼻 , 不與氣相激 塞外十月見冰 , 十一月封凍 ,十二月冰堅可馳車馬 ,三四月交始漸解凍 ,由莫高窟
。我飲, 必噴氣, 以為涼腦快屑,莫若此也。 」范成大柱帝康志志器條, 則無此明晰
入城, 除近鄉汽車道外 ,尚有新舊二便道 。 如循新路行 ,須南向跳一溝渠 ,另一陡坡1
: 「 南人智鼻飲,有搭如怀抱 ,旁植一小管若狐嘴 ,以鼻就管吸酒獎 ,暑月 , 以飲水
事。
 牲口殊感困乏 ; 如護舊道 ,則行了河床間, 北十里餘, 折南西北,途較平穩。今循舊道
云 。 」
(註一二)參看抽著雪波小涼山之羅民LM,
。 (全陵大學中國化研究所1 .
 , 一九四四) 行 ,過下寺 ,入河床,輾冰面 ,輪聲管紧聽。冰面多鋪沙; 不爾 ,牛馬履之李滑仆
( 註一 )嶺外代答卷八餘甘子條 :「 其木可以制器 ,软喘所產德最不知此 ,縱不喪命 ,亦不起 , 拖之達岸 , 始有些望。 此河古稱岩泉,今名大泉 , 源出那連山
木困 ? . 
麓 ,受水北流,穿三危山谷出,過濾前即没入沙中
 :水最本有限 , 河床常酒惟結
(註一 )桂海虞衡志志草木云 : 「花藤浪以為器用, 中有花紋 。 」嶺外代答卷八
水期, 則面積擴大· 與日俱增 ,直伸展至下寺北六七里處·晶露一片 ,宛然大江黄河矣 。
亦云 : 「藤中爛斑 ,其花紋如鑽銀杏葉,或似牡丹花片:照之透明,乃接以為器用 , 人
既渡,沿河道東岸沙灘北行 。 左顧西岸斷崖間, 洞蜜密如蜂巢下寺以北諸容,
多珍之 。 」 十九屬尾詞羅 ; 
_右眺三山連崗學嫩 ,呈橙黄色 ,就勝景也曾行 ,岸崖漸開做公里/小
 。 十里非事
( 102 )
( 108 ]

邊据 
「陽關,探訪記 研究論叢民國卅三年
許 , 至山口子 , 
日非主
北望小学遠鋪 ,雲山 。山口有土地字樣,荒無人居, 銷有拱形 接存 ,每取以獻顯宦 ,老五所藏 ,
乃其娃造任縣府科員時取自賽上者
 。
蒙人冬岛屋二座, 牛 , 飛舞 ,發壓署失其存在。注原序茶亭, 高管如燈塔, 清
三月十二日 
未興建,行旅至此, 每易迷途 ,有此得無患, 信王朝山, 到此可資顏, 鼓意殊佳 ,荒 縣府派來馬五大主一来, 此間有所需 ,悉徵自民間 ,单爾多由各
漠有此,增色不鮮 。近研究所築造屋 ,將此亭牆磚却一会go , 
いいえば被子
 , 殊堪輿款。 郡輪值出差 ; 或由縣警拉之市街, 純露義務 ,農民帖如也, 九時以車載行李耀草一聲
西北行 ,沙軟輪陷 ,馬行空巢。自此達六角堡,兰戈單;其間增環差 ,星羅棋布, 押之後行 ; 予等則乘馬行。出西門過黨河大橋 ,橋木造,清末興建 ,後屢經铺治,
英
二三成幕,.
外積石傑爲方界 , 第一口,若回牆然, :"
: :: 1
于唐= 1..
 後; 家 ,體無力發掘 殊修廣健實 : 
1 . 可變汽車HTC一个
, 有句爛, 兩凭設牌樓 ,
嘉峪器外唯一大橋也河冰未解
, 騎
 行者多就捷徑结冰面過烹河部後晉高居南屯于顯渡
以證之耳 。至一發塔婆處,六角堡已在現,下沙礦 ,行十疙瘩图 , j地 : 疑 , 都鄉黨」 即「都郡 之音
唐之沙州,後當詳效 。 沙梁数量 , 即見疏林掩映, 土舍相望。 車夫為一弹農 :活動不 轉,水源出祁連山
 :受害 ,透 , 北流 , 通過百餘里戈壁:淺沙山西麓
 , 今縣之
寫出十里內, 來千佛洞猶屬初次 。縣未履,故不識徑途
节日 ,至比期期相間, 始得顯
四类型 西北,會疏通河:雷潛答拉淖爾 · 其西今存乾河床· 自達羅布淖爾, 昔本礁于此
車行。車為某鄉送糧來山回程便車 ,此關研究所糧食燃料均由縣府命各各保物流派送 ,後流量減途準营此, 地唯一生命線 , 帮牧地不相影而次, 能導源以增
不論有無 , 均得按期供應 , 不得誤。城內十餘機關, 亦然 。價由縣府規定低本市 流 ,築壩以落水 , 时常地千項 ,增產萬斛, 可立 。
價數战 , 且得各備車性 :募糧送達 ,酒力無之 , 近年機關漸增 ;蛋蛋編 :應付慈難 黨河西岸 , 即漢敦煌郡置址,今猶有殘存,似苦 ,痕跡范然。城內正花農
, 不堪其擾。 新任宋縣長 , 惯恤民巢,頗思隔除 ,大遭各首長議斥;盡此地大批糧穀燃 地 ,姿哇沒腰, 望之皆雲 , 惟其敢跨已入黨河乡: 予營遊式地,不禁興德海桑田之
料 ,莫由購置, 不爾 ,將起恐慌 。此事, 目下猶未解決也。自此透逸行田疇間上路 , 可 戚焉 。 予等過篮, 
11即沿营建北牆外側而過 , 約十里 , 已達地中央線州之緣,因即就
十五六里 ,過梁渠數道 ,抵束關,車夫視圈兵 ,不敢入,是拉差拘車 ,以易進而不得出 道旁某保長家慈。入其家 ,婦孺成來圍觀 !牛牛掩, 鄉氣十足 , 别管趣。 生演者
寫辭; 嗽之 , 堅不行 ,狀殊堪憐 ,無奈 ,擎士施以威嚇始入。 寄寓束關王宅。命警護姿 上兒童 , 率標其下 , 離十二回: 女孩 , 本然 敦煌未見, 张建欣慰, 觉甘凉一帶地
車出城,指示歸徑 , 以慰其心。 笨民貧, 
.基于此事, 
e1
"-1
:"1-对
4
:氣然魁? 婦女 ; 六是,犧容亦清秀, 
“...,
成本等海西走廊諸地
未幾 , 南街李同欣邀往晚餐, 言曰本
夜爲北平源昇和號敦煌分號經理: 
^;'
Ai書雅多禮, 
11 有儒者
三 者 , 卸任陳冰谷轄長嘗以此落幕塞外江南語 、戲水北大, 
-祖其上體
--非 ,;距蹲踞于地 , 口
風 。 出其所藏佛說佛名經寫木供欣賞 ,締視乃第十一卷之上半也 , 谓其下半卷現藏酒 內晤 , 隨盼失了, 訓保意 , 都给其昌: 景作頗勤,家報之重,往年被軍隊拉去世
泉分號。卷高二八五公分 ,行十八九学
专, 
上。字徑五公分左右 ,長可二公尺 , 卷首畫 兵 : 入城三日:鄧靈疾 ,始翠 , 自是了知農事· 達成礙物矣 ,猶未婚心 、
佛像,色調中 ,高二七公分 ,猜一五公分 ,書法秀潤,結體扁平,学 : 别體, 情色墨 传車至 , 乃登鞍前了, 南港機場而過 , 
4湯就找着改造,長七八里
l
 , 關于抗戰開
光悉不類唐以前寫本,始五代前後之作也。既復躍然起,啟横,出一铜佛, 陳案現 , 求 始锁 ,有電台,聽設面 ,深入調: 六七年來锋見怪落==
 , 油即治o自北往西
决時代,通座高九公分 ,青質, 琉璃光藥師也, 元作之精者。 李頗失望, 謂得自冷 南西 , 邮樹經 : 
tra錦戈堂:召沙答山, 站幾天際。 
h河策馬疾趨事。
 ,五旁發,論過匙
撰 ,百番易之 , 初以為唐物业,舉以相赠 , 却之 ,納袋。繼復以五餅二枚, 見始。 , 沙飛揚 。 南人不良 , 主背伏案埋頭 ,
年來竟與北人說馳于塞外流道之間, 不
歸王宅,老王以所藏波羅密多心經寫本及梵葉本藏文寫經供觀 ,心經非卷子 , 機大為開端 , 就生平等地。 未幾 , 馬沙山漸近, 遇一古堡, 八 , 營 ,上微園
小掛軸 ,高可四十公分 ,寬約二十五公分 ,書字若壘寶塔生行
 , 頂一字下數十年 , 正反並醬 如塔 ,形制古朴雄健,當并明清物 。 其旁臨黨河, 河身至寬而潤 , 枯葉叢響 , 大好牧
罕見之道例也 。藏文寫經不足奇 ,民千佛洞猶藏九十網 :重四百餘斤, 今縣府猶有 地 。因此前進 ,悉沿河行,隔河路沙山若接若離、三時許,遙見上還隱伏沙状 ,劣馬
( 145 )
( 104 )

th
Lif 
港疆研究帶幾張翔一举措
彎檔,現在舞 · 光爲中途唯么店 , 关焉 。有矮屋三場 ,疊卵石而處, 內居三人, 
較少 , 人為之毀損却六。 
swimg自籍三十二窟下, 岩壁伸出 , 下臨深流,波濤直视剧
養狗爷 , 外無生物矣。雖以司 ,犬能告警; 窮荒漠, 
vi有此已足生存 。進餐前, 下 ,故崩坍較慘; 而因高居水涯 : 人遺罕登 , 
L .
故所有部分較調破 , 近年警衰规。
较长。 專
信步黨河濱, 河子深不可測, 南洋裝或如前 臨崖德瞰畫上看
 , 不禁股煉 。 还漠中具有悠久 多 , 厅级痕蹟 ,斑斑可致 , 泥片狼藉滿地式 ,
 ::: : :聽道被海若有洞窟形制與长高富街端由 sli
看看 
e
不业之渠, 如三門之證昌安西之旅等,敦之后 ,第一次 , 而榆林窟之踏雪河 ,惟完整芳僅得五之一。 
在就時代而言
,自西魏迄元,均有营
.. ”
 , 西夏之作 ,
因此斗渡險象更相酷似。良以水流衝刷, 
事實
| |,礫波散失 , 经久言深 : 出歌。違法 
重量魂唐諸癌率較優良 , 保存狀態亦較美滿,餘悉不足觀焉 ,其詳 , 當別草赞苦 , 于此不
望之 , 但見平漠一片,不其間有此深渠 )
予立于東岸突出處 ,這是北岸斷崖間: 洞形陰影, 途 : 果了~ 殘 ,
..關外諸窝革 ,自消以來率波流侵佔 : 
” -青 是, 一
“釋經幾絕其蹟敦煌道教以目中心Air; 看
前牛崩失,內有殘畫 
**您不可評審 : 禁喜。 
。 者14
!年佛洞僅三里奇- i
 , 而
各地寺篇成由其派徒經管 , 此處亦然 , 惟可容者 ,老洞不見沒 ,狗為道面管著唱
亦有淡癌 ,足見其散布之蜜; 
車皇ii17
復疑此處与其一必有其或着色法, 不便踏查
; 今之道釋原麗家:但得香火器產可資坐食 ; 
年 :
11 :,
一作
有偶業以染 ,更可糊口無所望。
1
危崖獨坐, 面對嗎 》睾解 ,略賞色,強国凛例,分店進鉴。
河消論其釋迦老子哉,莫高榆林腾 ,莲人多好毀而跑道象: 此處不節, 幸定 。
餐畢 ,復于月光朦朧中新行三里 ;至兩猪婆處 ,斗下, 即抵西千洞窟前有土屋
南部第九窟 (張大千編號第二洞)
乃一高僅一五八公分之小型窟壁間繪優婆塞優
一排 : 平疇英畝“ 道士秋去春來, 現室空無人 , 因燃火取暖 ,十普行李車始至: 襄
婆夷之供餐列象 ,作風類 :襄設源, 所塑怎披帽比丘眾,結坐,高興人等 。
室無窗無紙 ;境內么店三人外,讓百里內難人息 ;盜座着于此: 桃檢襄
失其首 , 
fi胸膝諸部劇損 , 內顯骨骼 獨機能失 ,頸骨猶存 ,驚驚悉露 ,曾係坐化骨骸
以恩 · 乱付初來第一晚 : 「
 無人装 : 不之虞 
 , 谁張子胆 , 避居予光雲端“
” , 不稍
 , 外敷以泥, 以存原真者 。此種事例,並不罕觀 。民初道人發見此象 , 乃捏造西六信金
利出現, 以惑鄉愚 , 不一時 ,此荒寒佛谷 ,頓成靈隱道是; 信者鞏膜拜 , 獻香花 ,遭
書
「大乘機算化
下
 , 所得殊可觀 。 記之, 聊供談助
中山3 
r
三月十三日 , 昨頻聞評磅巨響出于河,突破的寂之谷:聲非岩崩 亦非雷區
竟日測繪紀錄,末稍敢息 :辛苦滿營危險遍歷 。
第十一至三十二窟之間相距五
, 有源巨彈爆炸 ,又如六砲發射 。 初開 ”, 祖題愕然,予坦然曰: 冰屬爆裂聲也
六公尺 ,聲聲腰成為道一線,窄不容等,廣僅三至四十公分 ,上懸崖 ,下陡壁,何
,繼之者冰塊落水聲, 冰流撞擊也。處此沙漠荒谷間,際此萬籟寂之夜 ,據被客
室冷坑 , 此巨響及其回音 , 覺萬緒鳄集 、整地之奇偉 , 
是--
傷人生之空港-
使
腦際頓為 上百切, 而崖脚復臨深淵, 此險徑 ,須面外, 侧身横行,擦壁面過,危若衍空 ,偶有
清醒 ,逐輾轉到側,終夜未能成寐 。故黎明聯 ,睡眼朦朦F1
 , 頭腦昏愕, 外周 疏失 , 即成千古恨 。然予往來其間, 凡三度場 。欲達第三十八號 ,須涉水層 , 有二
4 .年 E身上 主,只对写信
年 .
洞窟一 , 
行精神始被振奮 。 十代之盖:現屆解凍時期 , 已牛融,厚者及尺 , 薄處分 。望百孔千瘡, 擬之
早點後借警,入洞調查 。 此感洞窟均開馨予戈護之崖, 岩蜜冰糖玉平系岩傑 滑濕難行 ,其下宏深 , 皆不測底 ,但閉潛流湍急 ,爆裂聲, 碎磅鎊端而已 。予情邏曉
層 , 產卵石大如拳 ,沙小于 , 
了凡此二點均適與莫言論林彪反-
·-
日子
中国 昌馬大壩諸窟 斯道者鼓冰探 ,策杖履之, 如此 ,復二度為 。 
需惠記 , 心寒股煉 ,昔頭燈重量:
 :當不了
。 “ 立 - -- - -
類似,故其粘附力極低 ,崩坍家易 。 窟 , 位于西岸: 如需河側。 現存洞窟都比二十 臨深履薄圖 , 其競戰之形:不作何描摹 , 予今身材之矣 。
八 , 
惟存繪塑讀者不及半數
 ,自南北, 
--+約一集里弱。南崖壁成港灣 , 前有 晚缆盘
1
 ,为崖頂, 
.魏半塔婆是畔 ·青春
行程, if;显微照
 ,蒼茫横队; 俯視河槽 , 屈曲深
评;宜宜樹 ,第一至第三十二位 - 斯處 :從來管居即設于此處
- Xie Li, , 
,故天然之独選 勢, 仰觀星月 ,蒙麗無光 ;问题辞: 弧線一 。 其時心境
Pil主
 ,大有色金威。夜寒迫 ,
( 106 3 
( 107 i

淺疆研究論叢 民國卅一至卅三年
陽關,探訪記 
11
TAIN
,不容幻总 ,長嘯聲,毫無國籍 。及歸,張子面呈髮色 , 就商夜宿防守計劃。昨晚深
更htt
集中 ,今夜改為散兵式 , 因安號辛二子于坡路南端 ,該窟前有門可開,窗若小
, 可充蜀眼 :後置兩警于坡路旁戏窟 , 死守要道 ,篇有二口,可利進退 ; 
-馬匹的裝精畔
,命車夫露宿樹下,守之 , 
“一予則偕老王同宿僧舍北端唐窟物坐下三
 ,此墓位置較高,便
中文,
于射擊 ,後有退路 ,直達第二二篇 , 多險要可守, 而將昨晚所宿管房空出。 三處各
備一期 , 均有射擊能于c議定若非來,必生聞岩坡石礫淺落聲: 即島缩為號:南北埋伏 
例
的
應之 , 以張聲勢,合其莫測處澤。如此布置 :縱有善射克來選 , 亦無虞矣 。相與 
 45ut
鼓掌,各蒲防地。張子語 ,预器 、安装 。 
gi
三月十四日 - F俊华装维普·晨 ,成各一笑 ,能張子容色倦乏, 詢之 , 知竟夜
Viki
+14 二Fi争”;
未合眼, 從予遠離此 , 
w =不令其坐不露: 
有一加速畢予工作,
1亲歸 , 已套車上鞍 , 长而不整, 作半球形; 他半續行, 排作長方樹 ,長逸人體,廣可容二天每泰
待發矣 , 四或五阜 , 排成斜 , 则尾各一方形物 ;取行李鋪成, 而客二公尺許。每辜秩序
井然, 配置 鲁一鲁
重了。距離号等F1
 , 以慕而非 ,--
不知何名 ,又不好用。 就其形態而推其性能
自驶至七十餘華里 , 今晚抵南湖計程亦相等,途中欣然斷人姻,但見寒山
- ,假隔埋伏士卒以便射擊者 。就設接壤 , 以充障蔽,後之我方區域 :堂為國身之地 ,排
浮停于大漠邊極而已 。 -- : + *許出發的西北· 沙山沒于馬後 :總河流向東南 , 亦不再
fy
見。遠處時現注洋一片,標泄不完: 
1光爛爆
:島1
htt11
 ,體湖泊然,遠看影蜂嫩如孤島矗立, 作斜列,似可避免敵人目標F1
 。 分確寫軍事設備14:
, 則予複疑是古時營壘 , 或陣圖 。此處
44
地近陽關,復需要衝 ,爲敦煌屏障,沙漠嘴,無掩遮 ,宜其有此類工事也 。姑存管見
第至其地, 則失之, 仍生黄沙成 ;; 中職退c此了,怪誘人, 初不可解, 士人則謂為
較後來猪窮兇o
瘴氣,行近之立奇获云云 。後乃售, 由風吹塵沙 ,迷漫低空 , 微粒子受陽光
經此及半,怒驟至 , 日暗無光 :涉襲來, 刺面鑽禁 ;雖加風鏡 ,眼仍難 , 馬
之反射,遂此神秘象者。因思盛環海有必有可觀 , 常恨术器之:惟去夏于新店漠
行轉接 ·途多石塊 ,騎驅難行,騎之豬搖 ,若觀片舟漂浮黛議駭浪 。王强三子先後于
此墮馬 ,王老而建,無傷,張圖 :抱馬經 , 不墜 ,須之 ,過一土築物;十七傾顏
途 ,黃蓋粒至夥, 辨其足跡 , 横驼蓬群/過度其地,其族必頗繁演 。或有 
「我.
明為堡為塔 。就此, 如泛滄海之黑膠台 , 却已達戈壁邊際突 。過乾溝 ,行于沙地
所遇,乃上一高城縱望 , 果見黃牛三 , 首果望,遙對予等 ,治然不驚 ,孝子
,始見植物鲁鲁开着直
 ,多柳及參曲之短茨 ,遠望 : 
- “ 。
數步一叢,枯萎憔悴 ,殊覺榜
策馬馳去,發 、銷 ,未中 ,渠已逸 。此物健走若飛 ,裝馬不能及也 。 , 
- -沙土積其下·形成土墩,累累然如迷荒塚 :沙特说平地 ,間或土層高出地表數尺
戈壁務器處 ;北八里內,道南 ,多措壤,遠望若星辰羅列,積而成 ,其形略如 ,上至舉本 ,樣地在漢唐之際 ,原極追溯會紀耕種,後以缺水,前辈; 人煙逐
,形成荒感 ,地層較高, 帥, 諜 · 
是重比可由巍然搏存之主增餐
于是, 在
( 108 ] ( 10 )

邊疆研究論叢民國一至三年
o途極難辨,且多轉折 ,極迷失, 因卷售顧,緩緩而行, 数重 ,遊渠数:9 ; ,殉之,始增謂古铜雜二, 此處亦其一也。古铜灘 ,有人亦作者董灘 ,音並近 ,
南無不可 , 类之 ,其地為强址, 有古銅等物,汝產斯名。因异沙之镜 , 見沙梁
始見遠疏落 ,蓋南湖至东 。五時 , 让宿沙七保馬保長家 。 保長老農 ,其子生監七七,為
生日
 起伏, 鄰望極目 ,宛延督學,有條不衰 , 如巨浪濤濤不禁察洋興歎。 馬子患疾,
當地唯一書生 ,畢業縣立小學 , 現為保小校 、 注殊雅, 招待週到,至爲難得晚,
小Y
當地警長暨藏保長相繼承候差遣; 代辦食物要學,並備明日來充嚮導 。村董聚觀, 道一履遊行前導 ,智隆跋涉,建速忽然 ; 則盲目之行 , 上下其举了一時 ,身已
排擠一室 ,有來自二三尾者,率皆健赏 ,中頗有俊秀者。 入海浪核心矣 。彼得 - 谷地 :長可缺許 ,士學季,若場地, 潔淨無沙, 而斷傳片則俯
南湖縣境第二線洲, 孤處之西南,四周皆戈壁,復圍以沙丘 , 現有農民約百餘 拾即是, 間有古鋼殘片,哥可愛 。予棟陶片之特異者 ,不是盈握 。 比翻山越嶺 , 一
戶。其實爲戈壁間一小盆地11
 ,故多泉 ,有池沼數處 , 湖由是得名 , 非若江南之平波千 離後一灘 , 所獲充塞各衣长 , 累重機「良于行。 此跋涉 , 始知此地落蓄昌東郊一遺址
, 惜東關外恐被流沙所覆 : 不用其地情狀 , 故莫由確定此選其氣邮落遺址, 即係東關
項也。今水利林牧公司正派員來此 , 開渠墾荒, 已達工程之一:將來水源若旺 ,導流至
市街之延續 ,惟由其面積之廣 ,是以證明唐世該縣人口之兼 )
今日所經十里廢田處 ,似有戀為沃野之辞 。南湖當漢代為龍勒境:唐屬壽昌縣,清置
歸途 ,迷于方位, 出指針決之, 遂得徑途。第達廢墟,人影查然 ,同仁諸子不知去
巴意布喇況于此 。陽關位于西北篇人關一次重演,推想當時六稠密 ,綠野廣寬 ,
利。俄杂警長數翁: 如同過尋予等不遵 ,疑有意外,值四出,渠等則已周遊一
恩恩旋矣 。予乃整理所獲 ,發覺紀錄簿遺落沙灘, 乃命警長寬之 ,渠縱馬疾馳,循跡
三月十五日晨餐事畢 ,策馬訪故城遺址; 行主騎 ·蹄迹過處,塵埃文評。 東
而去, 出没流沙濤浪 ,昇降若飛,不一時得之而歸 。此景殊入畫 ,絕非都市藝人所能
北行,涉數溝渠 , 頗深廣 , 泉水匯成者也 ,清澈見底 ,蘆草叢 ,青翠可觀 ,難雁成舉
善及, 御馬大有焉
• 優遊其間。 不亞江南風光的堤畔 ,不往。紫紅可七里 ,過一草灘, 即遂廢液
*. 猶原道聯,遠望土屋疏落 ,藤樹織機 ,頓覺厭棄; 回顧城城與純潔之沙海,不禁戀
,此灘叢生呈廣泛泛之屬,土多華沙,满布泉穴, 路履之 ,每易陷入,故下馬步行
戀 。當年人類于此演悲喜劇不知萬 ,繁華熱鬧必有可觀 ,今起沙丘數叢,獨孤兔
登西城殘顏碉樓根下:縱目四方,全城社望美方 :土營 ,穆里奇, 一种今大體尚存 :
所不居 ,頗有不能令人坚信誉然, 盈嘆人生 !夢幻:宇宙之偉大永恆焉 。 古幽情,油
厚可二三公尺 , 力不相等 。牆內外流沙埋没 ,城區沙梁壅塞 , 高若丘陵,惟南部
然而生 。歸馬不鞭自奔 ,情思頓被打斷 。臨行多險 、實不容人深思幻想也。 因憶我國畫
略露隙地 ,街道猶得辨認,南通南關,痕宛然 ,昔斯坦因民警于比大事發掘 ,空無所
家每好于山水中作器人墨奇廳管
) 附
 ; 沈思笔状,機以僅僕担责尾隨‧閱之 令人
得 ,隨行老王往年亦會搜索 ,得爛跌绳,牆磚數方面已渠等鋤掘之處 ;猶存 ,察其
作呢 。果爾,豈不仆之峻岩,壁之深淵乎?此不錯騎御 , 故作此不合情理之怪象 ;
施工之處 ,咸屬民舍 ,其所得也 ,南牆西首外坡碑仆於荒草間 :上端陽 」 三
否則,當係受 “李裕 ;基想之影響者,
大学 ,清光緒乙已敦煌縣江宗翰所立也。 怀; 可謂不致之春! 此處環境平曠 ,無險可
涉一集 ,彼岸有體會, 游子走了出尖候 ,主 子入室 ,因亦茶憩。主瓦解你
守 ,安得設關险 ;况南湖位其西 ,歷代景居地, 豈能辦沃士打關外耶。然則」七成
** 地銀植者,來不久,自觉途充满樂觀畔羅陳長磚三四方, 係同行由素昌廢墟移來
其為漢之龍勒,唐之壽昌故址,殆無疑問 。就地勢言, 在南湖西北, 前控大漠 ,
带 :人淪沙底 色 , 新出案 :重可; 二 , 第劃:泥質不純 ,製作粗劣 ,高低不平
後護沃野 , 壽昌其關內首邑也,逮王建初中陷吐蕃者 , 日將游湖北紅山口,予提陽
可靠無藝術價值 。最新手機 , 不忍釋手 ,予不禁失笑 。攝此案重物以此
關必在彼方 ,當可一次焉。
了紀浙殊不值得,遂不洁標柳後之取籌建利且有詩意也;若視為古物以備珍藏,
予由西城牆上行至西南角下;履些南街廢墟 , 得陶片無數 。沿東城根北行:出東關
·更精猜爾戈壁間一沙一任,無一非荒走道 ,其素幾與地球同 ,年歷此萬萬倍 ,豈
;存沙梁阻視線 。隨行馬生踐告予 ,由此湖沙溢去,有古銅灘。予以古灘應在西
( 11 )
( 16 )

邊疆研究論叢 
民國卅一至三年
更可寶省平。嘗聞有自語為古者,遊月牙泉 ,靠其沙礫, 歸贈友, 率事適 
可趨避 ,摹起禦之 。
色 ,亦致古趣聞
三月十六日一借遊紅山口,两行五斷 ,強作經行之路,及牛折向西 ” 。有數處
議僅午後一勝,繼电馬子及警是遵予往附近西方纲灘 。行阡陌間 ,此地氣候似較
 草木豐茂 , 流泉潺淡· 風光頗聲后人。但至紅山口時 ,則多沙丘 , 高大倍前日所經 ,極
寒 ,稻瘤永播種 : 孙刘已青葱滿野矣 。跨溝數道 ,疏沙荣數重 , 村里即達 。 此處
柳雜 ,叢生其間 ,路右有隐幫宛延,岩石多赤 , 即紅山也。山不甚高 , 下後爲流沙所
商业空曠 ,因沙梁,稀业 ,經基溝渠之遺,很有顯露, 地與今之熟田同高 ,惜于沙染
理 ,惟噬險不可登臨 。道在別為深溝,泉由南湖冰 ,皆與路取並行。老王指此山言 , 前
,不能引水灌溉,否則, 又可增購良田萬頃 , 道 :“和于志昌東部,聞箭號印璽亦間
年漲起來伐 , 渠亦在此 。 感障居民奔避光山圓石間, 雖有民團槍枝不齊,住敵騎
月發現, 设于是讓熟” , 疑其地為速搬作場 :馬子眼欲,代予搜寬 , 所得倍
來 ,决負頑抗,線後無處可藏身 , 而此處前有深溝 , 居高臨下,憑您可守也 。幸此
p松綠石珠細與沙露:竟能摸其 ;殊非易事 ,又五錄 ·先後得其半, 合之 ,原配也
地處西北角,悬居僅一二家 ,隱處山脚,不爲重視 ,故未來襲云云 。溝之彼方 , 別有蓋
, 谁色相各漆,斷面非新,足徵分裂已久歷年所:今能重 ,动對物之幸也。
靜 ,遙望岩壁 ,有洞,低小若資 ,疑係岩 ,執詢警長 ,據稱昔外人智發掘其間。
| 張辛二子密兩警丁荷鋤至 ,意擬發掘 ,逼無掘處 , 止。晚立沙頂觀落日 ,南湖
亦斯坦因氏所為也 ,其漢墓歌? 同行無同好,忽忽過 , 未得一觀究資,殊為憾事 。外人
農地悉社望 , 四圍戈壁 , 紅山龍勒山均可目指 。遠戴碱上有堡二,時晚霞已紅, 不
到此 ,無孔不入;吾儕僅能走馬看花, 不能作進一步之探察,致人非继子資,不辦也 。
及往觀,滋演戲房 ,
俄至山口, 山勢特高 , 岩石峰峻 。按紅 ?又稱龍頭山, 一作龍首山,此其龍頭也
| 西北農民帶惰成者, 下標即望收 ,既養坐食 ,灌溉久勤,培土不力,田畔少整理
,確頗類似 。頂有大佛寺 ,登之 ,大門恆局 ,腰門虛掩 。 入 ,廊殿容寂 : 香無人影, 遍
,雜草不过对。 是象荒凉, 如無人主理, 以略有所獲 ,差堪温饱 , 即可满志 。 單寧夏
党太跳,不獲 , 乃出 。 寺旁有塔婆 ,僧骨牵藏也‧下,就原道繞至山口, 則龍首對方
一灣海皖割之不;难之星項: 任鳥雀取食 ,有的需始取其穀碾之 。 此地雖較佳 , 然
 亦有一山頭止于是 ,其後山勢起伏 ,與紅山山脈波直線 , 南山鎮對時 ,其間豁然開啟 ,
族的素除外 。至農閱期,從事培土疏渠 ; 
1
應用間作法 ,以增生產 ; 以及植樹以防風
成一谷口,若雙關然, 中通道亡
 , 左側溝溪流出口外 。 跑馬出山口,視野所及 ,蓝圈
T1
沙等等 , 則来不萊計及 , 今日同經之處寫農地東西兩邊綠第一
 ,其外圍悉被流沙所困,大有
沙,遠無青山 ,惟左近低窪 ,稍呈锋影;受谷口流出泉水面茲渥者也 。返顏財兩山若婆
侵入耕地之勢 ,且此間終年多巨風 ,田間壤日被剝削, 歷久縱不自淪為荒漠 ,亦必有
牆 ,連崗疊嫩 , 不可攀登 ,龍山嶺無遺 ,而對方山頂峰墩踐蹟 ,形勢險要,實
為流沙侵英之處 ,尚能密植林木, 足避免溺 ,且可蓄水野美景色;
 。 此處農民非
1
 一天然屏障 。
不之知, 特以惰性不可改,因循度日 ,不欲擒 ”,儿子振、象 ;當 , 並應注意之,
陽關遺址久經聚訟,迄今猶圈一談 ,或謂在烏魯木齊西境之陽巴噶遜 ,或謂即南
晚餐頗手,雞牛豬肉雜陳, 而蔬菜付总则、西北以外之故 ,么蔬较跡 ,塑人有
湖南境之故城廢址 ,或謂當在南湖西邊銅灘, 或又以遠在紅山口外数十里之推莫兔
满城北菜一碟著: 已屬性能可貴 。餐異 ·韋于談,保長 , 童罪脫邮沒話 :
胡接台一帶戈壁間,或復以爲紅山口,或謂陽關即文玉門關… …眾說紛紛 ,莫衷
别具風趣, 北望孤大 、民居復稀 ;而夷則視為富庶之患,故時多怪 , 南山 為
是 。就合兩日實地之觀察 ,並從軍事攻守地勢之,殆即紅山口無憂,旅途無書 ,
哈薩克牧地 垂涎已久 , 突來數十騎---
 ,分途抄劫, 邮飞出其不意,又乏團結力 , 演
莫由參證 ,後當詳焉。
無抵抗, 胡率避, 致人物糧 ,席卷一空:牛羊廳 , 其運載,無一幸免 。
 子等既出陽關, 因即馳馬直前;意疑赴推莫免一觀究境。推莫強,亦作樹木多, 同
之較早 ,然不及逃亡而遭慘殺,小数人云云。故今救人畏之若虎狼 ,兒童哭泣,李 
音異譯出 。距此可七十華里 ,聞有廢屋數處,老王嘗至其地 , 請其詳, 則瞠目不能憶 。
首
以的養來英相就嚇 , 江海湖中部已建巨堡 , 人稱之爲營盤 ,內戰警 ,萬一有聲 ,
 行可三四十里 , 前途依然無所親 ,因关于一小阜之旁,取梨晓之。 所經戈冀後見古曼 ,
( 142 )
 (11 )

邊疆研究論叢民黨一至三年
陽關”探訪記 
,長数丈,霞純羊毛 , 耐用,士產品也 。 
,事
他能加以改進 ,自願望。此物西北各地多
與前目所見同一形式 ; 面積更廣 ,弹望幾盡際 , 聞其西胡麗斯台,野馬泉一帶數百里
查之 , 就予目歷 ,秦安較優,有塞色 ,產公身體 ,記縣近設職後,旨在改進 ; 王門走
河仍不絕于途。 此處多在路右平嗎處 :作傾斜之配列, 因道左低陷 , 時有軟沙草溝,
較劣 ,原色而窄 , 此地之物,尤下之。是亦可證交通與物產之關係矣索做不高 :幸子
無須設防故也。其方位意向西北荒漠 :若專以坚守紅山口者 ,且题完整,絕非漢唐遺蹟
留之 。 , , 
猎為清康熙間設以禦索来準夷若 ?老王冕石骨一枚 ,小奴等 ,蒼白相雜,奇基
璧 ,多孔隙 ,珍瓏可是,繁望清玩出 。張辛作檢拾古磚,抱十餘方面 ,接著鼓聲
三月十七日預備歸計,暖子胆法, 不欲再宿西千佛洞 ,擬一日馳露敦城 ,因配
津津有味。 此碑戈望間質量散客 , 怎能處轻來作古曼者,日象風蝕 ,呈黑色 。為
鍵鴨起身 , 飽餐一頓,俊宰王二人先發 。予危須返酒葡了未盡事宜 , 今晚改後么
漢唐,非出自遗址,並得旁證: 難確定之 ;然往遊咸以漢磚目之。
店子 暴君们定兩日。餐後 ,整飲行裝 ,裹藏陈片之鋼詳物 。 以泉幣螃帶装具乾夥
予欲醫續前進 , 同行有難色 ,这時已傍午 ,糧水末備癌醉,遂就歸途。諸子以口袋
碧綠斑斓,雙目為之一醒,計得
了。
蒙古磚 :满之 ,猶不能盡 ;復納入所着老羊皮內 ,胸背後院 ,懷寶以歸,面有喜色焉 。
耳環一枚 : 松綠珠一顆 箭號一枚
此地,距大、方盤城 ,馬行僅日程 ,南鄰居民每春常有驅牲畜前往放青者。該地為湖
"大泉五十一枚目 
大型泉一枚肉厚好小上有四文 ) ..
通常,水草豐美 。 距城百六七十里 ,玉門關遺址在後 。歸途 ,係就西南低坡行 ,雜樹
五銖一枚 . . . 
五蛛殘片二枚 , 開元通等殘片二校
澳 ,矮不振 ,乾溝濟現況, 並見的秀賞, 惟荒蕪已久 ,而今將被流沙覆没矣 。若能
無交小泉大小共三枚 
無文小泉殘片三枚
故 , 
Tie
-引接南湖泉水 ,猶可變壞 , 鄉民怠惰 ,甘處療貧 ,有地不知墾拓,我今
大泉殘片十二枚 , 翼帶陶質銳尾一枚 ,
農地縮,殊可也。遠方綠樹成行; 間雜杏花數株 ,微風和煦 ,陽光溫暖,誰謂「光
特幣銅錢具二枚又殘片一鏡帶鋼銳尾一枚
翁 楊柳,春風不度 : 門關主耶?
菊花形附飾物 枚 , 泡頭较大小各一 ,
入紅山口,有一新屋坐落坡下,間 , 因就茶尖 。田夫四五來集 , 知此乃大佛寺下院
“古鋼鐵無數
, 田去其所僱附近田地均其所有 , 故此屋建農莊也 。寺类企而一老道。該道為
微物 ; 已足證明此地自漢唐先有民居杂 。 陶片素陶外 ,有塗釉藥者。質
莫高盜賣藏” 之王霍錄之後,原居莫高窟下寺 ,後跳到 ”質地築室以居 。十年前
有泥沙瓷三類,盜而練, 泥育黄赤灰黑四色c紋; 烈 ,大李癌牛環形帶狀淫續,
敦生縣長表, 視事不久 , 即通權威, 通索民間藏經, 以其為王道士之徒,繁之縣獄,
糖精者未之見。器沿有通孔者 , 或二,先用“穿繩以便提攜 ;惟亦得融邊者, 有厚薄
密计部藏 : 老 皆惯 ,誤以歷次售經幾單呈上, 聽污據單上撰列各買主,派警按名搜
數式 。器旁設耳者,僅得其一。激作用输草 。觀其剖面。 可想見技術之精,其外一色
老家,不得挪著點署 、百計刑打,有所獻,始釋之 。 其印得 ,當無算 。 以致滿鐵風
者不足道 ; 其作二層三層甚至四層者一个。
 ,或需卖相開,或灰亦相間 ,或泥沙為骨, 老院
人人自危 。自是以後 , 您絕情,視爲鍋物毀棄者 ,殆不乏人;藏之者悉秘而不
生类分明,厚薄均等 ,此在先民有如是製作, 其藝不謂不精英 。
,建龄有人取所藏,遠老垣 , 以圖秘藏 。 凡此幫緊复合老道即演之悲劇 。
- th 
。
, 对高三竿,始登程 。 昨晚未得好眠 ,因鋪意中 。隨行二警及三鄉民 ,人不減
此港人,今尚有藏經 , 知吾輩來 ,故遠避不見 。 行如云云否不可知矣 。
晚間 , 地上整哈筷藝握 ,茂茂草原製此草形同蘆葦 ,每曾獲七八寸,表光潤 , 來時 ,足慰岑寂 。渠等成騎驢馬 ,或前或後,沿途笑語曦曦子懂解其泰平。 德或成
新中實 ,作著稍嫌軟弱,西北無竹,多以紅橡皮支代活。推南湖所產 , 中心尚有 苏秦腔 。 不佳 ,繼綿似江南女子哭喪, 性音調威剛勁, 此殆秦蘭民族性之表現数 。渠等
孔; 岩土魯番之堅實 。牆有一老鱷以其手續揭子求售 ,色灰白 ,紋若人学;幅儲尺許 委員或主任, 一若首都來者均屬官員然 ?予初開之 ;以爲誤呼 :既知其在誤-
 ,因
( iii
 r 5.115 )

場關 探訪記
邊疆 法究論叢 
民國卅二至三年 
16
威壓管,綠予非中央委員 ,亦非機關主任, 且雅不願空置其名,亦不屑有其實也 ;後始
革皮出 。至黨河畔 ,下峻坡 ,得見河濱積土成坪,長牛里 ,農睡十餘畝, 不覺狂喜 。前經
會其意 , 與 『老 』之稱無稽異焉 。 此活稱謂,西北最普遍。多好于姓下加一頭餐 ,
此時 , 以遠鏡發現一殘窟, 昨晚本思痛河身踏查 復阻干冰,中心怡怡然:今得見上坪
先生 」二字幾聞, 于是看守身研究齊步呼霧所長 , 法院孤兒院同有院長 , 南人谓之
度其附近必有洞窟潛伏于此
 。及下, 沿灘北行 ,果然其三。 一為殘窟 , 洞內储殺草 ,
·殊覺不順耳 ,敦煌城內有商會 ,被呼怎會長者達四五人。子怪地商會之多 ,會長之
無遺跡 。相隔不遠有一窟 , 前部崩坍 ,後壁完存 、風雨剝蝕,略存壁畫殘蹟,觀其背
聚, 詢之旁坐,始悉商會並不多,一會亦無二長 ,惟一年一任 , 故五年即產生五會長 , 
進出
,tity千佛作風,
 ,西作也 。 北降一窟
4
仪則較完整, 中有塔婆 ,魏式制底地 , 翻像壁繪有
-公館門高了某會缓宅之衔率,兼口亦墓呼會長,甚至其已故者亦仍不稍改口。于
存者 ,
 可惜o陈朝舰迎于鳴沙山上空
11
 ;宿面東 ,光線维,觀畫蹟 ,至爲明斷 。
是新官曾長了。
 ,舊任會長 , 死者亦會長 ,
數十年後各街巷均可會長之牌矣
 。 門上
總前後所見 , 此處么店子附近共得四篇 ,與南部諸癌合計, 則黨河石窟華 ,共有四
既會長之称,
予知落碑之港會長言額者定其人
。過皋蘭時 ,嘗會見兩貴客 ,其名片
十二窟 ,(張大千崖編十九號 )
准南北相距達三里有奇 ,據此情形以觀疑他磁球
一印了前財政部甘寧區党務局派駐同生火柴公司廠員
 」 ,另一片額題 卸任寧定縣
 稳散布 , 詢之么店主人,則無之 ,然予未能親循河床踏查台
#13
 :終覺志于接, 不能信其
長 ,據是以觀,商會會長之彩 ,殊不足奇 。 紀此 , 聊資談助 。 
言也oi
之
年
舊道行 ,過十里沙丘, 沙头無輪聲 ,仰觀天 , 但覺身體隨坡上下,忽忽降 , 
4
左翻右傾 , 如泛关海中 ,
一似搖籃 ,不覺沈沈產去
 , 被震顯驚醒 ,始知已上戈壁 ,石傑 警長凳子至此 , 因情其功予測强 。畢 ,歸餐 。就道 。予以昨夜未成眠, 仍安革中
如果, 聲唉唉翻證刺耳;
 。 夫以明日即可消歸家 ,故趕車至勤 ,惟三老馬瘦骨如 。黑園襲人,沙塵撲面 ,不之顧 , 睡頗鮮, 醒來 ,已行其半。見商隊十餘蛇 ,迎面而過
产
柴 , “ ,予債車大太虐待之 。此地山越野闊,今日行不久,復陰靈四合 , 狂風仰 素人騎馬壓隊。鈴聲幽然, 漸遠漸微,蛇靠藥鑒可見,久之 , 方没入地平線下。 俄
面 , 沙亂飛, 如海淋漓 ,整面奇痛 ,寒战虞人, 乃蒙被而萎縮如蝦 , 不勝其苦 見八角堡在望 , 車坐無厘 , 下車步行 ,借以活動筋骨东
 。 
-- :: 「建至但見高可三十餘公尺
 。
送北搬屋
 ;他無所觀。
。 四十里 ,焦爐 ,稍停。 予棄車上馬 ,率一警先行抵西千佛洞處 , 下坡入洞,繼續工
作。 水利林牧公司擬于此款水站 ,長期測黨河流量 : 現已有二人來此此籌備,居窟前僧舍 自此至城 ,繼二十里--
 ,改乘馬
年,惜警長 ,二騎邁進 , 不一時 , 已抵 ·戈壁灘微 ;等飛
| J時除三日 , 冰已, 解:空薄如滬滇 ,不能再履。原思涉河床, 以便採檢 ,今莫能經由 機場曲,
 ,過去疣潛已見樹歷逐
,綿羊奔躍。絕塞歸來 , 心胸頓為一快 。敦煌寺觀林立
西郊尤彩 ,東西相望 , 不絕於途, 此围魏唐盛世之遺風也
矣 。 解凍後 ,水流出旺;夏秋之交 ,水始涸, 
::河灘露出,當可通行無阻 。 。昔馬可波羅過此, 亦嘗禁
| 傍晚 ,隨警來請進食,始與洞窟告别。 上坡至么店子 , 知大車已到。今夜即食宿于 此地佛教之盛焉 。惟今古剎, 盡毀兵燹。 所存建築多為前清重修,殿两,遠觀帶
巍峨南西雲觀稍覺宏敞
比。 此店詞為馬槽車在... -
只一事片
 :翼有左右配各一問
ht, HE
, 爲過往旅客下宿處
民4
 ,後有正屋三間, 充 , 高路士崗 ,內有時書,多道經變相 。是邑湾季道費 。當推
此觀為最 。其南三里許 , 
地處董敦郡遺址西南郊
主人坎宿之處。 予下榻配房 ,以警長作伴 , ,有一帆州廟 ;舊藏西魏經幢 ,
對門房內宿行客四五O復命另一警士與車
造毗沙門天王立像及一隸書殘碑
关同睡車之上下,
以所載司行行李悉未卸血。各備缩支 , 何虞之有。 以石疊,低與人 均爲當地稀世寶物 。石刻造像 ,敦地尤為罕觀1
些-
 。去夏
予遊其独, 
 44-
猎其行將淪於無知老道之手
等 :俯身而入 , 如進墓穴 。 屋頂塘黑發光 ,壓鋼艷艷下 , ,備文縣府,蠻歸千佛洞 ,由研究所考之一
 。
屋角馬糞堆積土坑鋪草隋
,疑有白斑 ,其離编歷經旅途所罕遇 。 黨河大橋西塊 ,積漆阻路 ,有數車陷泥淖-
 。 因河堤失修 , 冰消水漲 ,漫溢所致。
逮達橋上,果見濁流端湃,擊激考書 ,狀至可佈 ;不似前日凍結 ,光平如明鏡英浙關12:
三月十八日 ——昨夜巨風呼號 ,黎明始止,坑燃馬糞:被褥過熱 ,塑腿時擦, 之 一联觀也。 四時許 ,入城, 仍寓王宅 。
無所獲 ,っといったい輾轉翻側Lr,竟夕未成寐故起身時
, 東方朝瞰猶未出 ,室內無地可容重建
 , 乃披老 蒂相識來訪 ,談甚歡 。李同欣經理告予 ,有佛像三 ,已派人下鄉去取 ,約明展往觀
. ci16 ) 
4 )
( 17 )

16 陽關,探訪記
老王復于内室出一古軸求鑑定 ,據云係其威戴氏家藏,亦出千佛洞 ,唐妻也, 向不示
人 ,今以予故得借觀 ,戴氏珍之過生命 , 
「
有人出價一萬五千元 , 不忍釋手 ,意擬求善價
黨項及於語原舞
化,
焉 。重吊密裹 ,老王手展之于廣 。 視之 ,乃教像,幅高一四○•二公分 ,感 0
六· 五公分,外有緣 ,各寬六公分許 ,油布地· 以出布二幅牛續成, 顏料 ,以油調合 ,
任 誠
故筆觸高厚蓋油畫也構圖無變化,象分三列 , 列各三象 ,下列是供養像, 配置板采
西夏研究一所論黨項原語: 其目標非向「 中國古有複輔音 ;之途邁進 ,意曲而辭
,姿態均取正面 ,眉目線條服飾衣及鳳花紋* 極近代化,裝潢亦非古風 , 清
海 。西北究何時存複輔音 ,原文未明白指出, 就其黨以推演者觀之,黨項之音譯始自
--一
代载匠之作也 。 出千佛洞,容有可能,然予猶無由堅信即寫下詩道人齋醮所用之物老
4.1.
 晦暗
隋 ,是謂隋唐的有之 ,顧何以唐五代西北方音所考證 ,竟無可相發明也。
主怡怡然 。
上所提升。乃語言的羅史問題 ,應專門別究 ,今欲論者黨項與於策之兩語原耳
三月十九日一原擬上午四千瑞山:商人劉某司法處許子來邀,堅不獲,遂分訂
時間,准午後三時務必離感。 劉某河北產 ,居敦發商垂十年 , 初來係以貨娜担度日, 後
擺京洋廣雜貨攤,繼營團積居奇 ,今積資數十萬 ,買完要婦 ,儼然當地富戶矣 。好交接 甲 、黨項
,自朝光榮,亦窮鄉趣聞也。其同鄉經商世新者頗眾 ,經營率類似,今擁鉅資》許子
 王靜如氏之證, 其根據及方法,可議者凡四大點:
,吾鄉人也,且同出一小學 ,後予三四屆 ,民二十二年繼其岳丈楊炳辰 ( 名條 ) 來提斯
 ( i ) 原文云「宋 ·遼 、金 、 元史、 除宋· 遂仍有辦黨領者外,率以唐古 ,唐元以
是 ,許子任科長 。楊卸任 ,渠留關外 ,往來安敦間,現已娶妻育子,成敦煌人矣。 代黨項,此則以其音近使然 。蒙元之際 , 西亞及歐洲來來東亞者之記載 , 則率以
晨訪李經理 、坐暖 , 像者至 。觀之, 一鐵二銅 ,高约在二公分左右 ,就幾 
| Tai gu: 等音以記之
_L, 」按 Tangut 一名, 
見於開元末突厥文伽可汗碑 (東面廿
警梵相衣褶遠諸形式觀之 ,實為元物, 元代製作, 河西還存至繁 ,幾隨地可見 。佛教 
「四行)與黨頁語尾之戀。 (說見下)依此推想 ,其名之存在 ,最少可上推於隋 、唐古
像繪 ,晚唐已達爛熟期,入宋已不足觀,元代乃其餘波, 
CA
藝術成分與無遺「
自事事事」
」看看
 ,但供膜拜 
·唐元 , 不過看異譯, 通人更記東方之音 。王氏唯未知突厥久有是稱 , 故生種種
而已。每索價二千以上,云 千洞》囑1千佛洞之物何其多也。自皋關以西 ,
 揣測,原文所云了可知唐 ,朱之黨項 , 元季而變篇 Tang 普 。 」 其前提已絕對不能
凡佛教慧物 , 古董商無不日千佛洞出土,牆矣 。 . ..
成立
., 下午三時許, 由商人劉宅恩恩歸,警卒以一檀香千手千眼觀音印像赠予 ,並袖漢藏 ( 2)原文云 : 「余黨者即上古光字之化音 」按荒之隐患 , 烈於兩漢 :彼時常
文寫經五卷求售 》藏文經卷二,多无量素 , 公 ,漢文都死了 , 一殘 ,有则天新字
 泥稱日光 ,此後漸子樹部名 ,故 「光 」之總稱途酶。若謂荒之名僅上古 ( 兩漢未得寫上
當爲武周之作 :一卷斷碎破爛, 其中 「民字缺末筆, 乃初唐太宗朝物 ,另一卷為觀
 古 )有之, 殊未敢信 。又謂「記截習見弟学 ,至黄後並不見於光人自稱之列, 」 尤屬
普誠驗賦 ,全 ,由書蹟紙質以觀 ,當係晚唐五代間物。在座獎子爭取觀之 ,斷然曰 :
EE
 臆測; 因彼族乏文字記載 ,傳 ,吾人無從聽到老。 「光 」與 「義 」是二是一,更為
偽作也 ,予以特徵 ,溪始愕然 。 討價不高 ,納之 。急急土馬行 , 出東門,大風撲面 極難解決之問題 ,今者略去 ”論 :便謂「黨 」 即「荒化,其間殊習一漏洞。 後漢
,無奈之咪, 灰沙漫空 , 夕陽慘澹。敦煌老東風 ,每于下午二隱發 ,午夜始寂 。過六角 時彼中仍自行完舞, 
度則隋初音變慧之擬議-本了
新高,TT
 ,揆常言音 ,得無如原文所謂「相去甚遠 」
堡廢墟,登沙横 ,夜幕已擺罩大漠。 乃望三危高攀為指標,加邁進 。逮迷窟寺 , 甲屏 者乎 。
始得入 。 ... . . . -34年4月六日重錄於成都
 ( 3 )原文又云 : 「 其中國稱為燒堂光等等者 : 不知當即光字 ,再加光字以別於
| ?( 18 )
( 19 )

黨項及於彌語 原辨
胡狄ol按此說實從額即荒化之前提演出, 此前提不成立 ,具詳條。况如王說, 燒
字又如何解釋 。 「當 」 、 「 黨」果同是荒盤: 何以着語末 , - 語前。又何為當項之
附 錄
「黨 」 ,獨存原日之稱 ,其他未聞有『黨 』之存在凡都原文忽略之難問也。
( 4 )原文推「黨項 ,爲複輔音 :係以黨河鄉鄉河音為起點。 河是否從黨項
 邊疆究論文選目
( 二 )
得名 ,未知者一)黨河之黨 , 
sist是否出都演變;
 ,未知者二。縱讓一步言之 ,安見黨非{
 1. 本編所錄 · 
以有關邊疆研究之學兼論著為範圍
。
都 」之讀, 原文所嚴 ,殊互理由。若謂鼻音失落 ,必是偏; 則近年新發見回文
. 本編錄 : 以下所入藏者 : 限 。
件,其譯离華音 , 在同一文中甚配同文中之同一学,有失 •ng 者 ,有不失者 , 
3. 本編听器,大率皆以民 三十年西南「物為主。
甘凉方面 ,自唐太宗後回紀人散注 ,固可相例,今原文還謂 「捨複辅音外更無他途 4. 其有三年前之重要事物 ,已列1日, 其有遺漏者 , 都列於此。
5. 
本编排列农刊物经序并注年月日及百數
」 ,是先换重重成見也。 , 以便檢查 ,
5, 如有遺漏 ,以後或續有所得 ,當盡量於下次別載 , 以為介紹。
總之, 原文所用推論方法 ,百孔千湾 , 殊無確立之餘地 , 就余所見, 嚴項與
編者識· 三十年四月
Tangut 實原異式之譯法耳 。黨得對targ 毫無疑問 。蒙古語複數語尾篇 •ut,單數為
國立中央研究院歷史語言研所集刊
•un,(伯希和氏謂堅昆即從單數譯法 。 )但g- 可變 h-, -n 可延長為ng, 又a,o,u
商务印書館
三元音可互相轉變 ,項 , 切韻 Ghars,廣洲 Hong,準是則 Tangun. 變 Tang-hung, 便
第五本
 第四分 24年
是 「黨項 」音譯,安見其相去甚遠乎 。 王氏處比 ,未免思之過深矣 。若羌之語原 ,牽涉
 蒙古史札記
岑仲期 
gi-495 ,
太廣 ,應别群之 : 
打花鼓 附屬 ;
李宗瑞 497-513
契丹字再释
草如 13: 43
乙 、 於彈 
就元秘史譯文所見之中强人稱代名詞
王如 544 -549
第六本
隋書八三黨項傳 ,「 其中有启昌 、白痕 ,皆其稱彌猴種 , 」吳澄李世安墓誌, 「 西 第二分 25年
明初建州女真居地遷徙考
夏賀蘭於人也, 」又廿二史致異九六 , 「下顏铁木兒傳唐元吾密氏 ,按察罕傳稱唐 徐中舒 163-152
第六本
元為密氏 , 北只讀吾如為 ,蓋同族也·李恆傳稱於藥氏 ,與烏密鞏亦相近 。 」王氏因謂 第三分 
25年7月
於彌或為澜之彈 ,即彌猴之彌 ,免殊有所疑 ; 因首音之島 ( 於 )成吾 , 仍屬無着 ,事類 八旗制度考實
孟森 S2一12
乎斷章取義也 。 第六本
 第四分
 25年
突厥文關特勤碑束面一行以umai譬其母可数 , V.Ttomsen釋為女神 ,Turkische. 
廣西太平府屬州縣司譯器差
与
 斷装 49. 02
Turfan-Texie YII 釋爲胎盤或陰戶 ,此即民俗擊所謂崇拜生殖器 ,故ulai為篷戶 ,亦得 第七本
 第一分 
25年
為女神 。西北族與北埃處,往往有共同之信仰,竊謂於彌即其音譯,與獨狼之獨赫關:
關於應些之名稱分佈與遷移
遂 121 cm 35
。於潮女神:宜又以名部也。
第七本
 第二分 25年
 Voiced Posives and Affricates in Ancient Tibetan by A Dragunov 165- 174
( 12% 。
「 121 :

邊疆 研 究 論文選 ( 二)
邊疆研究論叢民國一圣步三年
第七本 第三分 26年 毁代與近代顱骨容量之計算公式英文
小星星,
 吳定点
四川乾脆了, 文 ) 踐堂
新元史考證 陳叔陶 257 -354 中别人鼻爭之初步研究 ( 英女 ; 額 闇
說畫變成」 劇痕迹 李家瑞 4.5-418 旋髮之研究(英文 ) 买汝康 4:
中國人之權與排骨 ( 英文 ) 
| 47 -
绕本 第四分 27年
論中對人體生長之程序英文 ) (G. , La &c ) 5 - 0
幾“掌上关現代地理分佈及其入口之估計 
雲类 419 …{47 中國人最了中縫及與顱骨測量之關係 :英父) 吳建良
 01-106
新党內之各種人及政府對待之文策
 周一良 1445- 5} 測定類前後位置之指數 (英文) 吳定良 、 商圈
論文 ,种族
 周一良 : 55-517 藝些象文之初步研究 101-134
與装消音釋及其相關諸問題 陳逃 | 547 -573 西南少民族蟲獸偏旁命名改路
 汝遠表 (13~19,
將八本.
 第三分
(28年10月 
,中國文化研究彙刊 年11
外蒙於行山考
岑仲勉357-36
金陵· 華西 ·齊魯 ·燕京大學中國文化研究所編的 ….
頭下考( 上 ) 陳 397-333
第一卷次 30年9月
第二分 | 31第10月
契丹民族喪葬制度之鄉遷及其特
還是掩針考五等
 灣樂換 231-344
古代巴蜀與中原之係說及其抗性
第一分 
31年12月 讀蒙了:世系譜 
聲儒林
事实。
宋喜聘使表稿 新元史氏失表蒙古部族分類質 : 張蓉
續樂焕 433 - 527
論印支語中m? @ 之演化 開 第
第 , 本 第四分
 32年3月
31年9月
1.11居延漢蕾莉序月
 勞茶, 683-693
手山電路元代設驛之今地 論漢藏語族中若干 » 1 2現象
答价勉 (95 -638 21-283
西家平民之占卜符咒與禁忌
 徐益尝 
403 -420
第一、 二分合刊, 32年5月
滇黔大花苗移入烏撒部考
 楊漢先 
421 -460
24“書司教導東民族候釋證及推論
眾道格 1 - 25
第三卷 32年9月
漢代 ,電流
 4)- 60
五胡通考
王伊簡 西經濟生活 57- 79
勞幹 
6 - 75
維西藝些語彙
管楼劃 245-29
学人 ?數高麗二兄青年墓誌聚圖意都城之位置 月
 步 茶
汶川瓦寺語音系
聞 293- 318
The Kyoote is of s pre-gottalized eria o concos 八思巴字大元通寶跋
韓儒林
2017 李 361-3
1 -11
in primitive ai (* * )
凉山民之類政治的組織
 徐益 63 336
人類學集刊 
大花苗的氏族
 褐漢先 $87-393
國立中央研究院歷史語舊胁究所
第四卷
 33年9月
第二卷 第一、 二期 成在沼印行
民國三十年出版
( 122 ) (18 )

通過研究論文 ( 二)
選獲究 
糖錢 
民盟安排军
右台辭喉塞音聲母對於剝险是常整調多影 音
楊漢先
| 69 - 7.
的高度語助詞之人稱尾翻 新三民
華西憾合大學中國史前究所银河
34年
第一次 , 29-30年 
( 本卷是行)
南亞洲鼓考( 黃文 )
鮑克蘭 
87
認番後二桔発語音系
民家語中同義字之研究 得 有
聞 111-12
成吉思汗十三翼者 韓需林
邊疆人交
突厥疗號研究 韓儒林
H舞譯語考 聞 有
昆明南大學文研究外邊疆人文研究室編
他也
 印本) ..
吐蕃之王族與宣传 韓需林
第一步
雲南叫于耀文的初步比较 聞 第 | 第一期
32年9月
朱古谷刺罕考 韓需林 大寨黑夷之宗等或圖騰
陶雲
 l - 1装
亞洲狗傳說考 . 劉威 台語中之助詞 luk 
和漢語中之兒
那麼潮
 13- 22服
元代 ” 韓林
愛薛之五計 韓儒林 第一卷
第二期
32年11月
its
 開有
德部族之雞骨下
| 陶雲
• 14
民國30年 評埃斯吉黑與韋氏仲法字典
那麼 , | 15 -19
甲 贴了之初, 研究英文 (附表10) 吳良 1 - 10 第一卷
第三、 四期
( 33年3月
大花,體置之初步測量,觀察(英文 ( 表51 颜間 | 11 12
論藏族的子連名制
羅常培
貴州云順著之服裝及繡圖案(德文) 圖 , 鮑克蘭 | 13- 20 
1 -14
由我習內地民歌說到邊疆歌謠調查
張清
海南人而異考(附圖) 劉威 4 .23 8 - 24
詩經了19.21
 字說
邪慶蘭
器凱撒諾蘭在西藏 韓需林: | 3 - 37
語之初步分析( 附圖表 ) 開幕.. 3 - 71
 第一卷
第五, 六期
3. 7月
維西藥量卻验讀) 詹懋新 | 72- 5
茶 : 歌
成都蒙文聖旨 ”考釋 韓儒术 137-149 羅莘团
黑夷做爱體价及其與简關係
馬學良
附差評三則
論漢語借調與漢文化之傳播
高華年 
作
表一
第三卷 32 
。
語言類學專刊
( 乙集 》
中國人爾蘭高容量之八式 (英文 ) 颜間· 阿光 1 -10 
昆明南開大學文章研究所邊疆人史研究室編
( 油印本 )
艾語動詞方部及北部中之類似(英文 ) 有 | 11-20
第一種
三代火因時間(英文 ) 朝陽 21- 40
现地名考 ( 英 ) 触克 | 41- 4 遠羊寨仲記音
邢慶蘭
與譯名考 韓儒林 im 11
第二種
-- 手。
议,讓當焦范静音系 
最=
 13 - 5
無夷語中漢語借詞研究
高帮年 . . 
25服
( 18 ) ;
( 5 )

邊 蕾舒究 論文選日 ( 二 ) 邊疆研究論叢 
民國一至卅年,
鲜教源流 馬豪 69-83
看
。
 雲南裴氏族考
万豪主編 這离真理雜誌版( 
了 。重慶中三路天府號) ; 朱希祖 84- 85
。
民族思想家吕留良及其影響
| 371 -2月 財之嘉 Si- 89
第一卷
人類學的史的發展鳥瞰 楊代表 90-132
。
3 - ki
黎正甫
代发南部縣建置
純亞七及其學說逮略
 戴裔馆 102-119
鄭天挺 17--13
清史滿語解
第二屆際人類科學大會 (哥本海根 ,1938年 ) 徐益案 119 -127
1.釋 ,土黑勁威勒」
第四期
 三十三年十月
2.釋札爾固齊了
3.釋巴牙喇」 戰後中國民族政策與邊疆建設,
E
 衛惠林
婆區人類學調查法
年5 6月
第三期 吳定息。 6 - 20
第一卷
分析語言意義對於文化的貢獻
 林耀華
容仲 3 : 34 30
伊蘭之期與匈奴的
家是多的初步分析
 期 第 30- 24
: 5 -8
設教禁
居延漢簡書
光民的經濟活動型式
韓需林 243 
i.. 胡端民
 34- 6
朗史烏斯藏大寶法王
嘉发民族社翁染
 馬長壽 在178
334) 35
鄭天挺
釋 「巴圖魯: (满满語熙之四;
麼些民族考
 方國瑜 7 ~109
薯斯多 38 - 5.4
清代前難的密的屯墾
掩护爲西南民兵名稱說
335 - 31 郭豫才 199- 12017
王德昭
午戰前中型處理朝鮮由
 「 一生事變 」之經選 
十二年三
 現代之新疆民族
371. 376 馬松龄 10-18
葉良輔
純冀年齡
14
 抗戰以來我喜民族選自 今式
| 377-20 129 -189
| 料重慶益世報文史副年總目
33年9 -10月
第一卷 第四期 西南邊 獨
335 287
由 「 高雄 」 說到「 得 」 ; 魏建功 徐益棠主編成都中夏民族舉营西南疆研究社
339 -335
玉門關陽關雜考 方回
第四期 
十年一月 
辯 「巴克
- 」 (清史溯語解之五IFE
看看!
 ) 鄭天挺 31~422 小凉山裸裸之社會組織湖良珍 27 -32
邊疆工作應具之條件陳萬聽1- 7 雲南裸族(白夷 )之种話 縣學良 32 - 9
民族學研究集刊
皇翻白蘭山 在江紀程 (續 ) 陶雲港59 45
4
 吐谷T
渾評究之一,
 裸黑山族行記(一) 方國瑜 45 -51
黄文上指出, 文化裁者說 
上看
-主編中山文化教育館伊究部民族問題研究室編生
學 )
衡惠林: 番地理概况
 劉图蘭 - ;
十六期二或三十一年
上一商務印書館印行 
關於咸同真乱之源調及自蒸發 
24 -31
滇西大紀雾尹子建 1 .9
民國三十二年九月出版
春期 
紀 (續12 ) 雲達著 32 一
喇喇的電拉薩任 
11.19
黄文山 盘
種族主義論 
4
 、 。
, 英 ·戴猛显著戴維思著 
滇緬鐵路 :
743 宣威羅民 ( 白 )
蔡子民先生對於民族學之貢獻( 上 ) 何聯華 14--15 
張腹端譯 的基息 
20一4
朱辛流 13-33
民族文化論究 第五期 雲密煤鐵問題 
民國三十一年五月 陳祖穌 25- 30
胡缀民 3 - 4
階級起源之研究 | 黑山旅記( 二) 方國瑜31-37
雜腦的漢番貿易 
李有義 1 -1
劳逸夫 4- 54
西南民族的語言問題
 關於小型 .. 徐益棠 37 -33
松潘的畜牧續境陳聰 
惠 4 - 60 11-15
中國古代圖騰制度論證
川康區保羅之教育 , 染甄弟 16--2 . 
, 李思純 60 63 
七期民國三十二年玄月
中國歷史上邊疆民族髮式考一名胡髮考
(12 )
(16 )

邊疆研究 論文選目 ( 二) 邊疆研寶藉著民在三越三集
池水位季節變遷 李孝芳 2
2--
 5 5立信一雲南灣區建設
工信一雲南邊區建設 
徐益棠 2- 3 第一卷 , 
.第五期 民國31年1月 蒙古之宗教信仰蕭晉安 85--8
代理地理誌路 李式金 5-17
 貴州安順苗夷受宗教
888
“ 源 ,
雲南難民 (白夷 ) 的
 演細路的商業展望 戴維斯著 
4- 6 舞政事發比 , 吳交蒙
“时
 信仰是
馬學良 17-24 
話 (續完) 泉青譯
 黄子又3- S3
藏族名稱之商榷 , 
過鹽水利之回顧與前
、
薛繼明斯一
售龍包探水晶記 劉恩蘭 24-28 自阿墩子至人 ( 上) 孕式金 ( -13
藏六論藏( 一 ) 李安它譯, j-10
中緬之交 (書評) 徐益業 1317 
”, 是:
貴州苗夷歌謠(書評) 徐志業 
基金,誰展之邊疆僑生、 食囊善 :17- 15 巡視西北走廊紀要 ( 資識: 00-16
書」 .
廣西特種部族歌(書評) 徐益棠 緬甸鳥瞰 書評 ) 徐益棠 17-13 邊疆教育之後, 歐元境 10- 20 “蒙古書目提要續)陶賢感到“194
1 .
緬甸會經濟史綱要
徐益棠 18-13 將可以開肢殘疆教育 “湖耐安224 卷 第九十期 :3年7月
第十八期 
民國三十三年六月 (書評 )
主瑛爆政的鼓舞 (上) 吳其最 后 
结鄉文化广換章
 8
地理我國邊外
中國民族學會 /週年紀念論文集 (張照堂、 314 
三连擺夷療史上第一视議
 。
。
 ,这 
及流代和政府之關, 陶笔墨
中國的北部土壤跑的鬼子
业
徐益業主編战部中國民族學會(民國三十三年十二月 部之城跟陳思鳳 30 33 公係基書或調等父量4i:
… ”
4 :《 
4K产
 雜古腦喇嘛寺的江濟人
雜古腦喇嘛湾 
十年來之中國民族學會 徐益棠 1 - 代的人類學 林耀華 32 -37
 康藏交通與抗建國語習單37 - -- 4
 李菲
; 根 
“ 上
知韓國族的支派及其分省逸夫 
3 13 國图俗調查問題格
 ( 衛惠妹 33 - 44 雞茶壶邊 鄭象號: 50 關於洪鈞 韓 儒林、跳部:27
作 生活習慣)
(按年來中圍際疆民族: 论会论 理 番题之理番點之水土保持開光影
體隨徐益就是一3 
中國古代的親屬稱謂 T端 14-17 歐美人類是民民族學圖 L. J. , ass; 钟统之蘭與前瞻
芸館 Gasisia 4) :
》
雲南土著民族研究 ,
國殺老童話來自印度劉銘18
 阿壩七岩之現況及其塑象錯 此学到况及其参数 
-23 陶雲港 4. 76 
 31一93
說
人類學書目建各
 Esth 52 57 回頭與前瞻 : “設局題 : 《海善書
中國圖騰制度及其研公家格 邊疆社會調查疆,
24- 1 7 82||蔡級晉北的產業概況 鲍轉33- 45
备战響心哲 :,
究成路 苗族名稱避憂 准純签53-66 
是, ,,
 西康畜牧問題 : 護臂 4 5 )
印度支用語族就說至
 , 間 83 86
him
論康藏鐸 :朱魂60 .02
人一日
邊政公論
白狼語彙訂 , J關 86.85
談西藏民眾的研究重置
 ,幾家驗, 做一66
我要本: 89 104
西藏之戲劇
中國邊政學會編輯 強政公論社發行 : 
人 ?巴縣西永鄉花房子3號轉
 ritori 
古書目提要( 續 ) .
陶警 00 :11; i臟論藏(暂定) 、华安盛譯 - 77
巡視西北走廊 甘
。
第三四期合民國30年11月防沙與莎草 * 产子
 楊露水 (1-9 
“ 第一章七元甚月31年3月 鲁鲁鲁
 ( 14肃第六行政區紀實渐識,董事 
.783
「畫書
 (續 )
海政人員的訓練之必喝笔类 
28 泛論邊疆夷里青年的王一影 
13 111
 “兩漢邊的濟鑑了
是 !
(下) 吳其昌 is 量。新疆書目提要在一丁對荐 :: :
dit:::
103 113
教, 訓練 
i
論康藏喇嘛变 胡翼龙 9-15 
有
西北 2境境
我逻疆人是問知之照漢光 
111-133
 中海建殺蟲徑向上一张: 第一卷 第十一期 1年7月
凉山羅羅的氏族組織李子漢 13- 3
伊斯蘭的教儀一五功工文管 24 -31 復興伊莎蘭教之要務 馬齡 132-141 烏拉問題解決途徑海君 :49: 33 来防開题及其解器 ,
美聯黃璋1- 14
猴島交涉记 黄明信譯 142-157 | 民國以來的西邊民 第45 f举徑u题整
研究滲體會之內容后張小燕 
3 -47 -
黎食便一个 “
法及步驟 西藏的農民 起森譯 158-153 常青經濟理之基礎張印堂T- 17
從語言上論雲南民族,露营四asn 選出題
西北問題的認識 將潔之47 -53 
伊盟部王族之現狀 , 鍾呂思 163-17
xi - 節分類:法一
 ” “ 
“善事」
雷華辛县45:::
 :50
新疆地形鐵动” 黄文弼 1 2
西藏上古史 :探討 
冷亮 59-72
 李景漢5-63 。
江婦女的生活概况 銀濤 1: 178 擺夷的擺
 景漢5- 63 新疆及外萧萧之氣候 、 程純德3-29
了緬南投新界 鄭多號 3 77
蒙古目提要( 上) 陶賢 203-217 而在民继釋是糖 ; (474 
電腦之地理環境及其他各地
可拉善族之概觀 
張中歡 77-37 。 選鐵皮具 , 鄭象錄 、 3040
經於藏 (聲音 ) 量了了,滿25-20)
 每季民族 ,徐家業
柴旦區墾殖努議 . . 王澤戏 8790 
东年代辨識 (
李安宅 a. 《摄的中型的基责法制国学初探討二李铁金对1- 154
(18

h
10
 邊疆研究論叢民开一至三年
 11
“.. .... ...... ...
可 . ----
中透疆文化(下) 法純鞋、 55-(3 回說史譯註( 一) 梁園束: 47-13
西康常屬的邊民 王一彪2 - 31
西席人口問題( 下) (吳文輝 
、
3
朱鑑
河西墾殖調查别記 . 明代西南邊疆之茶 ,
魏晉六強的邊的借吳其昌 (
(4 -12 我不介强不介
:: 【
{44--6202 讓英靈 31- 4)
發心 “ 
… 市场 . ...
 貴州的首民教育 
鑑 ( 上 ) 
 梁甄弟 4 - 66
邊摩行跋文譯 , 韓儒体:
..”73 - S3 蒙古書目提要
以1
 ( 二 ) 修賢. 6 一月 西康高原區之農業
鄭號 41 50 綏遠圆語錄 (二) 丁實存 、463
國移直 ,
清代藏大臣考( 上) 丁實存: 81- 92
「 二卷第六七八期 --
 3年9月
 fm
」
 祭海記 薛文波 1- 4 ; 第三卷第三期3年3月。
, 徐益棠3 -110
馬行紀
甘着土壤調查記( 了馬密之 
新疆書目提要(下) 丁雪在 11 -122 . 清代對於西南宗族 鄭錦簇1 - 8 
續完} l 南之邊疆勢及今年过节 。
燃欲 . . 人席連之,
 後應注意了黄国璋基T
 、
. 「..….A
. 第二卷第一期: 3年3月 , 中國回教小史 , 白素蜂 : 8- 14 
第三卷第一期 
33年 1月 西康常屬區之雷牧業 
鄉號1- 16
平東店 (綠光) 薛连輪 , 1 - 20
逸疆 ”社會建設 , 吳澤霖 -1- 6 
抗戰與我到邊疆史资嚴德1
中海之上司制度 
-21
法新秘A
西北地理環境與我民 李承三 21- 4 舰擊4-
- 183
 (和中 )
邊疆文化建設區站制 
惠林 7 4 族 : :
 開發部連山有落夠義 :周廷儒 24
发疯 推行語文與宗教和羅茅山 
25- 3) 14- 16
柴達木屯墾問題嚴德一 
- 27 
疆喀霸盆地之自顯功甫 
邊研究的途徑林耀華15
: 邊疆問題與暑還會
, 4 - 33
超耐安7 然環境期:
甘器之理環境與農 
陳正祥 33 -- 33
問題 - 26
陳正群 
論邊地漢人及其與邊晓生 使 “
28- 34 業區域 , 
塔里木盆地之自然環陳孟群
疆建設、 關係 
了吳文晖 、 4
印度支那半島氣候 程純想13-45 “西康人口問題 ( 上)(暴怒掌 
- 33 ;, 境 
, .. .艺
 44
0
雲南建教之地理退m 朱(
理 張印 3 40
 72 3
回能工譯註 、續完染園東 西藏之自然現愛與蔣君章 
基差問題 , . . 茂達社區的男女夜會馬學良76
-40 45-63
I ':
東北之源等 ) 薛社輸 , 41 -475
 甘肃土壤調查了的浴之 
4 - 61 十六世紀東里宣慰言: : :
 鞍遠圖籍錄 (續完) 丁實存 5448
「 
司與每王宝禮聘往海雲涉40
「理番之開發問盛勢懲罰47-11 - 45
: 14:
 61 - 66 
: 程治民譯, 5955 “爱才書目提 (三) “陶賢 
第三卷第四期
 ;年期
移民西北之可能性 
青海佑寺及其名僧韓需林 
4 - 43
第二卷第九十期 : 3年10月
河西愿地 ( 一 ) 李式金50 - 70 
論民族宗教 --- --一“ 加一等 :
,琴家梅 - 10
漢代邊塞的概況勞頁→ 
48 50
Ai 者,
西幫金鐘後開題 : 蔣君章 : 71- 83 中國海致之盟旗制度 凌純聲 12 
青海佑寺及其名僧
K-III
 藏族考源 , 姚薇元555 韓儒林初一
(二額之
第三--西北建設無须安其方 
--特性---
 徐备党 *89 6 宗教與委疆建設 ,李安宅、 13- 23 廣西的民教育 
」 。
 梁甄第一 53 
案 
 老人來源及其遷徙區
Alongol乎高 也
 ngol乎在寇譯三二
 ” 97
1-群-102 莫話之分達地發及與李方桂3 - 25 評 「 中國之邊疆 」 陳宗30一(3 : 域 ( 上) 江應樑 
17
1 * 
44IT
植種語言之關係
| 极速圖譜錄 , 丁蜜有63- 67南部建题始末 , 李絮菲 30
河两舉菌調查别紀張不争
 :105 -113 
言學任雲南 、 羅蒂 , 25 - 33 
拉卜楞之地文慈略 
李式金, 33 33
第二卷第二期 
1
 阿森系謠言說, 黃昏 , 324) 33年2月 
準噶益难之人文 ** - 高
甚至是一中是基
蒙古書目提要(三額)陶賢 114-1.8 
鍾坊街2
 - 43
旺火蒸語說子 籠 40- 45 
日
 「 桃花 」為 「天子,
| 1
中國邊政之土司制度
 、流器 
1- 11
第二卷第三四五
3
 , 3年6月, 蒙古書目提要四圣爾醫美 5s hat 」「 桃花不开」為梁盧東 
484
ii.
 天可汗」 說
「
魏晉六朝露的借錢 前完 ) 雲南政治發展之大勢方國 
吳昌1. 9 . 3 12- 14 
評向譯鞋幫个年史 
( 元)
 “ 窗 ” , 卷第十一十二期 32年 12 1 
黑水与社區治 -Li..
 張一纯 4|||
 53- 3
網路言易 
14一
造教乾時代之理藩舰樂聲 | 元 ) : : 1) 
TO - 26 第三卷,
第五期:
- -住到邊改之土司制 38年5月:
政成 : 
 * ”
遊段之可利凌純聲1凌純聲1
 --1414 
近百來中華民关 
'.
 鄧聲 ss ,隋唐邊之灌缝→吳其昌 、
皮上 合二路向 。
土後這是繞與圖羅张尺 
重量 26 37 " 
遺著 - 11
探之使
“ 費完美完略 
三密杀戮統職級的內
 ( 群 第15_ 13 安装 
37 青佑窗寺及其它們 ,
代汉民族研究 黃文弼S3) 人與人的楊先 
廣西象作間傷民之村 
( 三讀完) 率高林12- 17
都旅赏
西民族發聲法二 :黨參一40 《黑社區部首 : “ 蔣旨8 -16
 “ 
史上犹民之記或分
 :丁朝,18- 26
( 84)
( 14 )

邊疆研究 論 蒙態 ( 二 )
邊疆 研究論叢民國卅三年 | 13
h tty
3年8月
帝人源及其进 : 打磨隊 27- 35 , 第二卷 , 
新疆灌溉事業之展望 楊乃俊 37- 43 頁山怒語初探敘論羅常培 24- 28
| 域( 下 )
吐谷渾法考證張一純 3 -39 隋唐邊之鑑(二吳其昌1- 3 新疆訪古記 東方 44, 60 川南紋永苗民人口調和 4 9
遺著
回鼎字來源及其演变籍編3 第三卷 第十一期 33年11月 
). - 42 左宗棠經營西北的檢 青海書目提要 (續完)陶賢 43- 47
北19鄉 秦翰才 9
邊茶與鴻政 | 1 - 4
茶之寨外流傳 … 徐方钟 474)
第四卷第一期 84年1月
達爾些部想成吉思鐘恩
 :17--22 歷代茶葉邊易史略 徐方幹 5~ 34
近百年來外人考察我 “ 汗陵寢
吳轉50 ~ 56
國邊陲轉为岁 
西北銷茶之產區銷量 
人對於邊疆各宗族群需5
成吉斯汗之死期及地址薇元 「 葉知水 33-43 - 8
2 .73 的責任
「及其市場之變遷
大小凉山禁記( 一) 林摧57-63 
點與荒地 or. 
至 "
 甘常綫新四省茶銷概 
戰後東北四省重劃省大宗孟8
.1,
三.. .
 伊犁將軍設置之起因 「愛客24- 28 式心 43- 47 區議 - 12
· 第三卷第一期 32年6月 
重量
| 職權 .. 
讓茶藏銷 謂 之 48~ 60 新疆經濟建設之額議 周立三 13- 16
20- 32 ,
漢西域諸國之分佈黄文弼 
。 
邊疆經濟之相對的發生
33 40 康藏飲茶風尚余 链 60 67 西南邊民與緬甸民族洁逸夫 17- 25
撒里思元見證族著李铸稱 
西南邊區的特種文字 江應樑 26- 29
近三百年來西北邊銷
吳文輝: 
25 
4聽人農装饰辑就付的讀真難 49 
67- 75
西康土地問題
 , 鑑著: 业学
 茶大事記 新疆之宗族與文化 
艾定邦 30- 34
鼓永苗族的生活程度 胡慶均25- 31 
连書目提要(华东 )關賢:50- 
|3 
第三卷 第十一期 33年12月 墾邊人員應多識當地馬學良 
35一
之民俗與神話
曲江菜佩儒民經濟生涯消燕 
333
第三条 、第九期:139實载 
透建與民俗 張少截 3- 9 雲南邊疆地理 (上) 嚴德一 39
" 活概况
1,= ,車麻宮崎門 ( 寸式素” , 甚3 悼陈雲達先生( 七篇 ) 線 
 -10 
選政業務演習的理論染到覽 黑水流域地圖質疑及
10- 18 王鈞衡 44-4S
| 利實施 邊疆地圖問題
樹德 》
康農業家庭組織的運英義
 -43- 43 理 11 -12
西南邊疆社會緒言 “遺著 , 河曲 —— 中國一極有
由仲家來源斥泰族主公家格 
18- 21 李式金 48- 56
。 
「義的錯誤 | 希望之牧區
量會文化之經費及義謝春酒
西南幾種宗族的婚姻 
程蒙先 43 一 - 17
範圍 研究方法 : 代遗著 : 43 
藏族農民與臺政 , 陳恩鳳 22- 24 伊犁河谷 陳正祥 57- 59
在 ;. .
龙方法:成分 
近百年來人考察我現值約157 再論藏緬族的父子連舞艺门
國邊陲述要 (完 )
本刊
-r
小孩 」 考察記(續林經类 : 564 大凉山崖雕的猎制产生了一重要事
- 是基羅華1- 26
度
完 。 民國三十年目次
、
第三卷第七期 、 年7月 : 黑夷風俗之一 ,除
除 恶學良 27- 31) 西藏緬甸系蒂文略說 聞 第1- 7
JPM
“鹏亮
蒙古在我國防地理上議图堂
 · 羌族之信仰與智癌 胡鑑民9 - 33
2 
雲南微江藤選的翻先第一站
“ 重要 ” 1先需金流 31 36
羅渠道場圖說 徐益棠 35- 52
崇拜
《 
中英關緬未定界內之凝德
地理 : 3-
66
,康人農業家庭組織研發者基
:、
37 . 49 廣西象平間傷民之宗教及其宗教的文獻 徐益棠 8 69
讀英華
”
究 (三額 
邊疆研究論文選目 71- 83
是大戈壁 . … 陳正群7 -.13
 青海書目提要(三镇 ) 、 賢 , 5154
141 
震雲 #
賀蘭山的全貌寶 5
 編輯者徐徐棠
第三卷第十期3年10月
神秘之秘播草地、 郝期 21- 25 
出版者 私立金陵大學中國文化研究所(成都華西壩新醫院內)
東北的氣暴 ! 陳正祥 F4 1主
26333 ;;新疆地戰略 : 1 . 黄及1 5
發行者 私立金陵大學中國文化研究所
調怒之間 ( 一) 李式金 , 37-43 . 新舞的氣候 ,陳正群: 6 經售處 各埠各大書店
「 青海書目提要
.重量*
。
 (一 ) 隔間 47 -54 新疆之自然區域 , 工關 
印刷者 成都蓉新印刷工業合作社
新疆之土懂度士保 
定價 每册實售國幣拾圓(外埠另加費 )
头58 
鼓了群费大臣塔拉 
( 133 )
( 他 )

N-17
FRONTIER 
STUDIES
FOR THE YEARS 1942-1914
CONTENTS
Some Stories about the Genesis of Man among the Aborigines of the
Tibetan-Burmese Group in Yunnan,
by the late Tao Yuin-kwei 
p.1. 2.
Criat, Probably from Wei·lu (Win ) oi Han,
by Chin Chung-min 
p.13.18.
The Possible Native Tribes of Lou-nan (W ) and Their Culture,
by Hwang vi en-pih
 p.19 22.
The Genealogical Table and the Names of Toghusun (HAN ).
by Ting Sun P.23-28.
An Invasion by Nan Chao (i ) and the Destruction of the Nestorians at
Chevgtu. 
by Liu Mingshu
 p.29.21
Zoroastrianism in China as seen in the Yuan Diamas
by Liu Ming-siu
 P.35-50.
The Genealogical Tale oi the Lolo3 at Liangshan, Western Szechuan.
by Ma Chang-sheo p.51.83.
Hotes on the Family and Marriage Custoie of the Miao Tribe of Szechuan and
Kucichow. by Hu Chien-min 
p.85-90.
Ilarriage Custo:ns of the Yah Trive at Hsiang-ping, Kwangsi.
by fisu I-t'ang
 p.91-96.
Liet of the Yay Tribe at Hejang-ping, Kwangsi.
by Hsu l-t'ang 
p57-102
Rambling Notz8 of a Tour groud Yang-kwen, ( n ) Kangu,
by Shih Yai
p.103-118
On the Etymologies of Tang-hiang ( * ) and U -mi JAZ).
by Jen Chen
p.119-120
Some R cent Articles concerning Frontier Studies (2) 
p. 121-133
Published
by
The Institute of Chinese Cultural Studies
Universtty of Nanking
Chengtu, Szechuan,
China.
1345

